Title: Mistra Jana Husi Sebrané spisy české z nejstarších známých pramenů, Díl III: shorter Czech
  works (Výklad písničky Šalomúnovy, Dcerka, Zrcadlo člověka hřiešného and others)
Creator: Jan Hus (Czech works); Karel Jaromír Erben (editor)
Publisher: V Praze: nakladem Bedřicha Tempského, 1868
Publication Date: 1868
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Prague in 1868 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: ces
Source: Internet Archive item sebranespisyesk03husjuoft
  (archive.org/details/sebranespisyesk03husjuoft), full-text OCR file
  sebranespisyesk03husjuoft_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library
  thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The scan is a University of Toronto copy of Erben's critical edition of Hus's Czech works.
Content note: Hus's shorter Czech works, among them the Dcerka, the Zrcadlo and the Výklad písničky
  Šalomúnovy. Volume 3 of 3.

---

%^ 


,\ 


7 


^ 


-     4    ^'  *    '■ 


t?^ 


*íi^ 


3^tí 


■  V  '  ^* 


■1t'#V^V.^ 


^' 


'V 


f'l\' 


-SP 


^ 


^MR 


H 


MISTRA  JANA  HUSÍ 

SEBRANÉ  SPISY  ČESKÉ. 


z  NEJSTARŠÍCH  ZNÁMÝCH  PRAMENŮ 


K  vydaní  upravil 


KAREL  JAROMÍR  ERBEN, 

ředitel  archiva  i  jiných  úřadů  pomocných  Prafckého  magistrátu. 


DÍL  Ilf. 

513766   > 

9.    n  -50 


v  PRAZE,  1868. 

NÁKLADKM  BEDŘICHA  TEMPSKKHl  •. 


Tisk  Jindř.  Mercy-ho  v  Praze 


Obsah. 


Výklad  piesničck  Salomíiuových ^ 

O  poznání  cesty  pravé  k  spasení  jDcerka)    .       .    .    ■'  '04 

Zrcadlo  člověka  hriešného  věčší   . 131 

Zrcadlo  liřiešuíka  menší 14- 

0  potupení  svéta 145 

Devét  kusuov  zlatých 147 

Provázek  tnpranieuý 152 

Řád  lásky  vedle  řeči  sv.  Augustina 162 

Kázanie  na  den  památky  těla  božiebo 170 

O  sedmi  smrtedlnýcb  břiších     178 

O  brání  odmrtí  neb  nápadóv  odumrlých  věcí 191 

O  manželství 197 

O  šesti  bludícb 212 

Knížky  proti  knězi  kuchmistrovi 241 

Jádro  učenie  křestanského  (Katechismus)     .    • 255 

Mravné  průpovědi .    •  25tt 

Předmluva  z  bible  Šafhausské 260 

Abeceda ^ 261 

Písně  nábožné 262 

Modlitba 268 

Listové 269- 

0  vieře  (Úlomek) 291 

Dodavek  k  listům 299 

Kázaní  dvoje  o  Antikristu  a  šelmě  {z  latiny) 301 

Napomenutí  kněžstvu  (z  latiny) 312 

O  spisích  českých  M.  Jana  Husí  a  o  jich  nynějších  pramenech    .   .  317 


Výklad  piesniček.  *) 

Tnio  se  počíná  výklad  na  ple§nicky,  jenž  §lovií 
Salomúnovy,  a  najprvé  na  predmlnvn,  takto: 

Ciesař  a  král  všeho  tvoru ,  chtě  mieti  dědice,  urodil  sobě 
syna,  spolu  věčného  a  spolu  rovného ;  toho  jest  učinil  dědice 
všech  věcí,  skrze  něhož  také  stvořil  i  věky.  Kterýžto  syn, 
aby  mohl  mieti  spoludědice  k  svému  království,  otec  jeho  za- 
snůbil  jemu  královnu  a  ženimu,  to  jest  angelské  a  lidské 
přirozenie.  Zatiem  jeden  z  kniežat  jeho,  tociž  Lucifer,  zpro- 
tiví sě  pánu  svému,  a  chtěl  najvyššiemu  roven  býti.  Jehožto 
pýše  a  zlosti  královna,  tociž  angelské  pokolenie,  přivolila, 
krále  svého  a  pána  opustivši,  kniežete  sě,  tocii  Lucifera,  při- 
držela, od  něhož  byla  poskvrněna,  a  potom  i  stolice  králov- 
stvie  zbavena  a  s  tiem  kniežetem  na  věčnu  púšf  odsúzena. 
Miesto  nie  hned  jest  ženima  na  duostojenstňe  zvolena  a  k  ko- 
runě královské  připsána:  ale  proto  ne  ihned  jest  jie  dána,  neb 
ještě  nebyla  dokonce  ozdobena  neb  okrášlena.  Ta  okrasa  naj- 
vyššie  té  ženimy,  tociž  lidského  přirozenie,  byla  jest  poslu- 
šenstvie  božského  přikázanie.  Ale  syn  králóv  vyvolenu  ženimu 
k  královské  stolici  v  ráji  jako  v  pokoji  tajném  posadil,  a 
okrasu  svého  přikázanie  dal,  přikázav  jie,  aby  sě  poslušen- 
stvím ozdobila,  to  jie  slibuje,  že  ozdobenu  a  okrášlenu  jeho 
přikázáním  do  sieni  a  do  tovařišstva  královstvie  svého  (chce) 
pojieti. 


*)  Z  rukopisu  dílem  na  pergamene,  dílem  na  papíre  v  16,  z  roku  1448, 
kterýžto  rukopis  někdy  náležel  J.  Jungmannovi. 

M.  J.  Hnsi  sebrané  spisy.  Ul.  | 


2  Výklad  piesniček  Salomún  ových. 

To  nepřietelkyně  jejie,  tociž  angelské  přirozenie,  zvěděvši, 
sželilo  sě  jie  toho,  že  nižšie  než  ona  má  v  duostojenstvie  nad 
ni  povýšena  býti,  a  sama  slávy  a  cti  zbavena  býti,  nemúdrů 
a  neopatrnú  lstivě  jest  oklamala,  řkúc,  že  ta  okrasa  poslušen- 
stvie  jest  jie  viece  k  škodě  nežli  ku  prospěchu;  a  tak  po- 
hřiechu  od  nemúdré  okrasu  poslušenstvie  otjala,  když  jie  radila, 
aby  viece  jie  než  boha  poslúchala.  Protož  choť  její,  rozhně- 
vav sě,  že  od  sebe  danú  okrasu  zavrhla,  né  brž  nepřietelkyni 
své  a  od  krále  zahnané  vzieti  sobě  dala,  z  pokoje  rajského 
ji  vyhnal,  a  milost  svú  jie  tak  dlúho  odpovědal,  dokadž  by  té 
okrasy,  kterúž  jest  ztratila,  od  nepřietelkyně  své  zase  ne- 
vzala, a  tak  potom  milosť  chotě  svého  a  korunu  královskú 
nalézti  mohla.  A  to  mělo  býti,  aby  hřiechóm  a  žádostem 
odolala  a  přikázanie  božieho  až  do  smrti  poslúchala.  Ta"  okrasa 
poslušenstvie  tepruv  lidskému  pokolení  navrácena  jest,  když 
Kristus,  syn  boží,  choť  té  ženimy,  otce  svého  poslušen  byl  až  na 
smrť  kříže;  toť  jest  to  poslušenstvie,  kteréž  Kristus  od  svého 
otce  přijav,  tak  silně  držal,  že  až  na  kříži  mra,  jeho  neopustil. 
Potom  také  i  choť  jeho  tu  okrasu  tak  silné  a  pevně  držala,  že 
aniž  tisíce  smrtmi  od  nie  nemohla  vytržena  býti. 

Ale  když  jest  byla  z  ráje  vyhnána,  aby  tociž  okrasu  svú 
svého  poslušenstvie  zase  nalezla,  v  tomto  světě  blúdila,  neb 
ještě  ani  zákona,  ani  učedlníka  měla ;  protož  ji  obrové,  jakožto 
lotrové  od  nepřietelkyně  jejie  poslaní,  u  věčšie  bludy  zavedli  a 
mnohým  zmazáním  hřiechóv  poskvrnili.  Ale  jejie  biedy  slitovav 
sě  choť,  nepřátely  jejie  potopu  shladil,  a  ji  Noeovi  jako  mistru 
ku  ostřiehání  a  k  naučení  poručil;  kterýžto  přijav  ji,  v  arše 
jako  v  škole  ji  zavřel.  Tu  sě  jest  naučila,  že  Noe  Krista  bu- 
dúcieho  a  archa  cierkev  svatů  znamená,  a  že  čistá  hovada  v  arše 
čisté  manžely,  a  nečistá  nečisté  smilníky  znamenají;  a  že  po- 
topa znamená  křest,  jenž  má  býti  zkaženie  hřiechóv  a  spasenie 
spravedlivých;  a  že  havran  z  archy  vypuštěný,  jenž  sě  zase 
nevrátil,  znamená  kacieře  budúcie,  kteříž  vyjdu  z  cierkve 
svaté,  ale  zase  sě  nevrátie;  ale  holubice,  jenž  sě  s  zelenu  olivu 
vrátila,  znamená  milosť  ducha  svaiého,  danú  cierkví  svatů; 
neb  znamená  sprostné,  ješto  z  hlúposti  v  hřiech  padnu,  a  tak 
jako  z  archy  vyjdu,  ale  z  milosti  božie  skrze  pokánie  hned  sě 
zase  navrátie. 


Předmluva.  3 

Potom  Z  rady  a  z  naučenie  nepňetelkyné  jejie  nepřietelé 
a  protivníci  její  udělali  sú  věži,  s  niežto  by  sě  jie  zevně 
protivili  a  od  milovánie  pravého  chotě  svého  ku  požívání 
cizoložníka,  tociž  od  klaněnie  pravému  bohu  k  klanění  dáblu 
přichylili.  Ale  z  té  práce  a  nebezpečenstvie  choť  její  ji  vy- 
svobodil a  řeč  nepřátelóm  jejím  proměnil,  a  ji  pod  stráž 
Abrahamovu  a  Sáry  ženy  jeho  poručil,  kterýžto  ji  do  Mezo- 
potamie  uvedl.  A  tu  slyšal  jest  od  boha  řkúcieho:  V  semeni 
tvém  požehnáni  budu  všickni  lidé  neb  pohané.  A  opět:  Vlasti 
bude  siemě  tvé  branami  nepřátel  svých.  Tu  urodil  jest  Izáka, 
svého  syna,  dědice  světa.  Tu  sě  jest  naučila,  že  Abraham  sě 
vykládá  -otec  mnohých  lidí,"  a  znamená  Krista,  budúcieho  otce 
všech  lidí  věřících;  a  že  Sára,  manželka  jeho,  jenž  sě  vykládá 
„knieže,"  cierkev  svatů  znamená,  kteráž  jest  kniežatstvo  ne- 
přietelkyni  své,  t.  angelskému  pokolení  odjala.  A  že  siemě 
Abrahamovo  měl  jest  býti  Kristus,  v  němžto  má  býti  pože- 
hnáno všechno  pokolenie  lidské ;  a  že  brány  nepřátelské  jsú 
miesta  ztracených  angelóv,  v  nichžto  ona  má  posazena  býti; 
a  že  Izák,  jenž  sé  vykládá  „radosť,"  znamená  věčnu  radosť, 
jenž  má  za  dědicstvie  přijieti;  a  že  Mezopotamia  vykládá  sě 
»mezi  řekami,"  a  znamená  minuté  sbožie  a  česť  tohoto  světa, 
z  něhožto  Kristus  choť  svú  \7vedl,  aby  ji  do  země  shbené, 
tociž  do  královstvie  svého  přivedl;  protož  ji  sluha  Abrahamóv 
z  Mezopotamie  Izákovi,  synu  jeho,  Rebeku  přivedl  za  man- 
želku, z  niežto  dva  syny  urodil:  jeden,  jenž  jest  byl  od  otce 
požehnán,  ale  druhý  od  požehnánie  odlúčen. 

Ten  sluha  Abrahamóv  doktory  svaté  znamená,  kteříž 
Rebeku,  kteráž  sě  vykládá  „rodiče,"  a  znamená  cierkev  svatů, 
jenž  Kristovy  syny  rodí  a  pro  něho  mnoho  musí  trpěti,  z  Me- 
zopotamie, tociž  z  tekúcích  a  míjejících  věcí  tohoto  světa, 
k  Izákovi,  jenž  slově  „radosť,"  tociž  k  Kristovi,  jenž  jest  pravá 
radosť,  přivedli  sů.  Dva  syny  znamenáta  dva  řády  neb  dvoj 
lid  v  cierkvi  svaté,  tociž:  kněžský,  kterýž  ku  obětem  božským 
jest  přižehnán,  a  lajkovský,  kterýž  od  toho  jest  otehnán.  Nebo 
ten  dvoj  lid  tělesné  a  duchovni e  znamená:  tělesný,  jako  věčší 
v  počtu,  má  býti  poddán  duchovniemu,  kterýž  jest  menší 
v  počtu.  Potom  ta  choť  v  podobenství,  Lij  a  Ráchel,  kteráž 
byla  Jakubovi  patriarchovi  poručena  a  oddána,  z  nichžto  jedna 

1* 


4  Výklad  piesniéek  Salomonových. 

byla  plodná,  druhá  byla  dlúho  jalová,  ale  potom  toho  urodila, 
kterýž  vešken  Egypt  od  hladu  zachoval  a  protož  spasitel 
světa  nazván  byl.  Jakob,  jenž  sě  vykládá  „bojovník,"  neb 
„muž,  jenž  vidí  boha,"  znamená  Krista,  kterýž  s  dáblem  pro 
svQ  choť  silný  boj  podstúpil,  a  vždy  boha  otce  svého  vidí. 
Dvě  sestře  jsú  dva  životy,  tociž  pracovitý  a  bohomy siný :  pra- 
covitý plodný  jest  v-  tělesných  věcech,  ale  bohomy  siný,  .dlúho 
jalový  v  duchovních,  kteréžto  však  potom  dán  jest  syn,  tociž 
Kristus,  jenž  jest  pravý  spasitel  světa. 

Potom  jest  choť  ta  hlad  veliký  trpěla,  do  Egyptu  sě 
brala,  od  Faraóna  v  službu  podrobena;  avšak  když  jest  volala 
a  od  boha  pomoci  žádala,  poslal  jest  jie  Mojžieše  vuodce  a 
učitele  zákona,  kterýž  ve  krvi  beránka  ji  z  Egypta  vyvedl, 
s  kořistí  a  s  sbožím  Egyptským  přes  moře  Červené  převedl, 
nepřátely  jejie,  ješto  ji  honili,  v  moři  stopil,  na  púšti  ji  bož- 
skému zákonu  naučil,  stan  k  modlení  z  lúpeže  Egyptského 
učiniti  kázal,  chlebem  nebeským  a  vodu  z  skály  za  čtyřidceti 
let  živil.  Kterúžto  choť  potom  Jozue  na  svú  práci  přijal  a  do 
země  slíbené  dovedl,  a  přemohl  nepřátely  jejie,  zemi  jie  k  dě- 
dictví rozdělil.  A  v  tom  ve  všem  naučena  jest,  že  ten  hlad 
znamená  hlad  slova  božieho,  a  že  potom  ot  dábla  ve  mnohé 
bludy  a  nesnázky  byla  podrobena,  dokudž  by  nepřišel  pravý 
vuodce,  Kristus,  kterýž  ji  krví  svú  jako  beránka  neposkvrně- 
ného z  bludóv  a  z  moci  dábelské  vyvedl.  A  přišed,  křtem 
svatým  ji  obmyl  a  hřiechy  jejie  jako  nepřátely  v  moři  stopil, 
zákonem  čtenie  svého  naučil,  tělem  svým  a  krví  svú  pásl, 
světská  múdrosť,  jako  lúpež  Egyptský,  v  braň  a  v  oděnie 
spravedlnosti  obrátil,  když  ji  tú  múdrostí  proti  chytrostem 
kacieřským  bojovati  učil.  Kterúžto  ještě  pravý  Jozue,  tociž 
Ježíš,  syn  boží,  pravý  spasitel,  v  den  súdný  do  země  slíbené, 
t.  do  královstvie  svého  přivede,  a  nepřátely  jejie,  tociž  dábly 
i  protivníky,  věčným  zatracením  porazí,  a  přiebytek  každému 
vedle  jeho  zaslúženie  rozděh. 

Pro  tu  choť  jeho  Samson  v  Jaze,  tom  městě,  byl  zavřien 
a  od  nepřátel  obležen;  ale  zlámav  brány  a  zhroziv  nepřátely, 
jako  vítěz  vyšel  a  na  vrchu  hory  sě  postavil.  Samson,  jenž 
sě  vykládá  „slunce,"  znamená  Krista,  pravé  slunce,  kterýž  pro 
tu  cierkev,  choť  svú,  v  hrobě  neb  v  pekle  byl  zavřien  a  stra- 


Předmluva.  5 

žnými  obsazen;  ale  na  den  vzkřiešenie  svého  brány  pekelné 
vybořiv,  dábly  přestrašiv,  z  hrobu  vstav,  rytieře  zahnav,  na 
nebesiech  sě  vítěz  ukázal.  Také  David,  na  sieni  své  sě  tňlaje, 
viděl  ženu  obnaženu,  Uriášovu  manželku;  sželilo  sě  jemu,  a 
zahubiv  jeho,  sobě  ji  za  manželku  pojal,  z  niežto  súd  múdrosti 
porodil.  David,  jenž  sě  vykládá  „žádúcí,"  kterýžto  v  sieni 
nebeské,  tociž  v  slávě  otce  svého  přebývaje,  viděl  lid  pohan- 
ský, z  ruchá  nevinnosti  a  nesmrtedlnosti  a  ctnosti  obnažený; 
sželilo  sě  jemu  toho,  Uriáše,  tociž  dábla  v  jeho  moci,  mečem 
kázanie  svého  zahubil,  cierkev,  tociž  ženu  jeho,  sobě  za  man- 
želku pojav,  z  nie  syny,  milovníky  pravé  múdrosti  urodil. 

Kterýžto  David  všechny  tajnosti  choti  a  chotě,  tociž 
Krista  a  cierkve  svaté,  v  žaltáři  o  deseti  strunách  vyzpieval: 
tak  Kristus  rozum  cierkvi  svaté  otevřel,  aby  rozuměla  všechno, 
což  v  zákoně  i  v  prorociech  i  v  žalmiech  o  něm  psáno  bieše. 

Po  Davidovi  tu  choť  Šalomún,  syn  jeho,  v  podobenství 
dcery  Faraónovy  sobě  za  manželku  pojal,  jako  také  královnu 
od  poledne  v  chrámu  božiem  mnohými  dary  daroval,  kte- 
rýžto chrám  z  kamenic  tesaného,  z  dřievie  cedrového  a  z  zlata 
čistého  byl  udělal.  Ten  Šalomún,  jenž  sě  vykládá  „pokojný," 
jest  Kristus,  pravý  pokoj  náš,  kterýž  všechno  upokojil,  což 
v  nebi  i  v  zemi  jest.  On  jest  první  cierkev  z  Egyptu  přišlá, 
tociž  židovstvo,  jako  dceru  Faraónovu  skrze  vieru  zasnúbil; 
potom  cierkev  z  pohanóv,  jakožto  královnu  od  poledne,  přijal 
jest  k  vieře  své,  jižto  rozličnými  milostmi  obdaroval.  Tu  do 
chrámu  královstvie  svého  přijal,  kterýž  ze  tří  stavóv  lidských: 
tociž  z  manželé  v,  jako  z  kamenic  tesaného,  jenž  sú  skrze 
šestero  milosrdenstvie  obrovnáni;  z  stavu  vdovského,  jenž  jsú 
jako  dřievie  cedrové,  jichžto  jsú  skutkové  trvaví;  z  stavu  pa- 
nenského, ješto  jsú  jako  zlato  čisté,  vzdělal  jest. 

Potom  opět  ta  choť  do  Babylona  jata  byla,  ale  od  krále 
Cyra,  jenž  příjmím  slul  Kristus,  od  té  vazby  vysvobozena,  a  skrze 
Ježíše  kněze,  jenž  slul  Zorobabel,  do  Jeruzaléma  přivedena. 
Tu  sě  jest  naučila  věděti,  že  ta  choť  v  svých  údech  ve  mnohá 
kacieřstva  a  v  rozličné  hřiechy  zavedena  bude,  jimižto  před 
bohem  i  před  lidmi  i  před  angely  božími  pohaněna  bude;  ale 
když  sě  káti  bude,  skrze  Krista  Ježíše,  pravého  kněze,  bude 
vysvobozena,  a  zase  do  Jeruzaléma  nebeského  navrácena.    Tu 


6  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

opět  potom  za  tu  choť  Machabejští  až  do  smrti  bojovali  sú, 
a  jiní  mnozí  svá  krev  prolévali  sú. 

Najposléze,  po  takové  práci,  po  tak  mnohých  biedách, 
choť  svú  choti  v  tak  mnohých  nebezpečnostech  navštievil 
okrasu  poslušenstvie,  kterúž  byla  ztratila,  navrátil,  křtem  sva- 
tým od  nečistoty  obmyl,  naučením,  příklady  a  divy  ozdobil, 
tele  tučné,  tociž  sám  sě,  k  hodóm  jejím  zabiti  dopustil,  krví 
svú  ji  okrášlil,  znamením  kříže,  tociž  umučenie  svého,  ji  zna- 
menal, strážným,  tociž  apoštolům,  ji  poručil,  a  sám  připravo- 
vat jie  miesta  na  svatbě  do  nebes  odšel.  Ale  služebníci  jeho, 
po  něm  přijemše  choť  jeho,  divy  a  zázraky  a  naučeními  až 
do  smrti  sú  ji  okrašlovali;  potom  mučedlníci  svú  krví  sú  ji 
ozdobovali ;  potom  doktorové  svatí  písmem  svatým  sú  ji  osvie- 
tili.  A  když  již  tak  konečně  okrášlena  bude,  potom  sborové 
angelští  tu  choť,  aby  korunována  byla,  do  nebeské  sieni  při- 
vedu, kterážto  choť  její  v  slávě  své  posadě,  káže  jie  být 
dědičnú  královstvie  Svého. 

Znamenité  jest  ještě  toto  velmi,  kterak  mnohým  zlým  to 
knieže  zlostné  a  nepřietelkyně  jejie  častokrát  sě  pokášela, 
kolik  obyčeji,  kolik  chytrostmi,  kolik  řemesly,  zdali  by  mohla 
ji  od  milovánie  choti  svého  odvrátiti,  a  nemohla  jest.  Ale 
abych  mezi  mnohými  příhodami  málo  pověděl:  Najprvé  vodce 
jejieho  a  koruhevníka  Ábele  nevěrně  sú  zahubili.  Potom  skrze 
obry  mnoho  zlého  sú  jie  učinili;  patriarchy  jejie  rozličnými 
obyčeji  trápili  sú;  Jozefa,  vladaře  jejieho,  skrze  bratří  jeho 
prodali  sú,  a  potom  v  žaláři  lživě  drželi  sú.  Potom  ji  v  Egyptu 
pohostinu  skrze  Faraóna  a  lid  jeho  rozličným  trápením  mučili 
sú,  syny  jejie  ukrutně  hubili  sú.  Pak  když  sě  brala  z  Egyptu, 
radami  falešnými  i  boji  rozličnými  na  púšti  proti  nie  bojevali 
sú.  Potom  v  zemi  slíbené  již  posazenu,  pod  súdcemi  a  pod 
králi,  mnohými  bojemi  trápili  sú  ji;  proroky  jejie  rozličnú 
smrtí  zhubili  sú;  Machabejské  rozličnými  mukami  usmrtili  sú. 
Potom  pod  apoštoly  a  jich  náměstky  *)  všechny  údy  jejie  vy- 
myšlenými a  neslýchanými  mukami  skrze  židy  a  pohany  umo- 
řili sú.  Potom  skrze  kacieře  falešným  naučením,  a  skrze 
falešné  křesťany  pokrytstvím  všudy  po  všem  světě  trápili  sú. 


*)  Rkp.  namiestkow. 


Předmluva.  'J 

A  V  těch  ve  všech  věcech  nemohli  sú  proti  nie  odolati,  aniž 
jie  od  milovánie  jejieho  chotě  odtáhnuti.  Ještě  před  súdným 
dnem,  pod  Antikristem  a  jeho  vódcemi,  všemi  obyčeji  sě  po- 
kusí, zdali  by  kterak  ji  mohl  od  lásky  svého  chotě  odtrhnuti, 
aby  tu  korunu  zaslíbenu  ztratila,  kterúž  jest  ona  najprvé 
držala;  ale  nicť  neprospěje,  ale  brž  korunu  věčné  slávy  za  svú 
trpělivost,  a  jejie  nepřietelkyně  věčnu  muku  za  svú  zlosť  vezme. 

Již  to  všechno  tak  vypravivše,  k  liteře  sě  obrátíme,  jenž 
taková  jest:  Syn  krále  Jeruzalémského  zasnúbil  sobě  dceru 
krále  Babylonského,  a  to  skrze  snúbce.  Jimžto  ona  řekla  jest: 
Kto  jest  pán  váš?  A  oni  odpověděli:  Pán  náš  jest  král  nad 
králi,  pán  nad  pány,  král  slávy,  knieže  pokoje.  Ona  řekla: 
Jest-li  krásný?  Ěkú  jie  oni:  Jeho  kráse  sě  slunce  i  měsiec 
diví;  neb  jest  krásný  zpuosobú  mezi  syny  lidskými,  vešken  žá- 
dúcí,  v  něhož  i  angele  žádají  patřiti.  Ona  řekla:  Jest-li  mocný? 
A  oni  řkú:  Moc  jeho  od  moře  až  do  moře,  a  od  potoku  až 
do  krajin  okršlka  země.  A  moc  jeho  moc  věčná,  a  královstvie 
jeho  nebude  konce.  Ona  řekla:  Jest-li  bohatý?  A  oni  řkú: 
Sláva  a  bohactvie  v  domu  jeho,  a  v  něm  jsú  všichni  pokla- 
dové skryti.  Ona  řekla:  Jest-li  múdrý?  Oni  řkú:  On  jest 
múdrosť  otce  svého,  a  jeho  múdrostí  všechny  věci  stvořeny 
sú,  a  múdrosti  jeho  nenie  počtu.  Ona  řekla:  Ctie-li  jeho  kte- 
rými dary?  Oni  řkú:  Králové  Tarští  a  Ostrovští  dary  jemu 
obětují,  a  králové  Arabští  a  Sabští  česť  jemu  přinosie.  Ona 
tieže:  Kto  slúžie  jemu?  Oni  řkú:  Všichni  lidé  slúžie  jemu. 
Ona  řekla:  Která  jest  velebnost  jeho?  A  oni  řkú:  Všichni 
pohané  velebie  jeho.  To  uslyševši,  řekla  poslóm  jeho:  Poně- 
vadž tak  jest,  jakož  vy  pravíte,  on  pán  váš  a  král  váš,  nechať 
přijda,  i  políbí  mě  políbením  úst  svých:  tociž  nechať  mluví 
se  mnú  ústy  svými,  co  sě  jemu  do  mne  líbí,  a  já  učiním 
voli  jeho. 

Král  nebeského  Jeruzaléma  bóh  otec  jest,  jehožto  syn 
jest  Kristus.  Král  Babylonský  jest  dábel,  král  tohoto  světa,  o 
němž  die  Kristus:  Knieže  tohoto  světa  již  súzen  jest.  Jeho 
dcera  byla  lidské  pokolenie,  následováním  hřiecha  nakažena. 
Tu  dceru  sobě  Kristus  zasnúbil,  když  jest,  jsa  bohem,  ráčil 
člověkem  býti;  a  ještě  sě  jemu  dává,  když  ji  v  tovařišstvo 
svého  královstvie  přijímá.  Ta  choť  na  dvé,  jako  na  dvě  osoby 


8  Výklad  piesniéék  Šalomúnových. 

sě  dělí,  tociž  v  cierkev  židovská,  a  v  cierkev  pohanskú;  ku 
prvnie  byli  sú  poslové  prorokové,  k  druhé  apoštolově.  Ale 
z  těch  obú  cierkví  jest  učiněna  jedna  choť.  Protož  ta  pří- 
tomnosti a  příštie  svého  chotě  žádající,  takto  die,  počínaje: 

Kapitola  prvá. 
Polib  mě  políbením  úst  svých. 

Jako  by  řekla  choť  poslóm  jeho :  Ten,  jenž  tak  mnoho 
mne  skrze  vás  pozdravuje,  tak  mnoho  tajností  svých  po  vás  mi 
vzkazuje,  on  již  sám  příd  a  svými  ústy  mne  pozdrav,  tociž 
v  své  osobě  a  svými  ústy  svú  vuoli  mně  otevři. 

Jinak:  Šalomún  jest  Kristus;  dcera  Faraónova  jest  cier- 
kev Svatá,  kteráž  poslóm,  tociž  prorokem,  odpoviedá  řkúc: 
Ten,  jenž  dávno  mě  skrze  vaše  ústa  líbá,  těše  a  pokoj  slibuje, 
on  již  mě  polib  políbením  úst  svých:  tociž  (po)  tak  mnoho 
slibování  skrze  proroky  již  naposledy  někdy  sě  vtěl,  a  pří- 
tomností svú  mi  sě  ukaž,  a  svými  ústy  pokoj,  kterýž  sem  dávno 
ztratila,  mně  zase  zvěstuj,  řka:  Pokoj  svój  dávám  tobě! 

Jinak:  Polib  mě  políbením  úst  svých!  Jako  by  řekla: 
Choť  mój,  kterýž  rozhněvav  sě,  mě  z  ráje  pro  ztracenie  okrasy 
spravedlivě  vyhnal  a  mně  milosť  svú  odpovědal,  on  mi  sě  již 
skrze  vtělenie  přibliž,  ať  by  mi  skrze  jeho  políbenie  pokoj  a 
okrasa  má  byla  navrácena. 

Jinak:  Duše  věrná,  choť  Kristova,  počne  mysliti  sama 
v  sobě,  kde-li  jest  byla,  kde-li  bude,  kde  jest,  a  kde  nenie: 
že  tociž  v  přirozeném  i  v  skutečném  hřiechu  byla  jest,  a  že 
potom  v  hrozném  sudu  božiem  bude;  a  že  ještě  v  marnostech 
tohoto  světa  jest,  ale  v  blahoslavenství  věčném  ještě  nenie. 
Protož  jako  lkající  a  bojecí  sě  die:  Polib 'mě  políbením  úst 
svých!  Jako  by  řekla:  Ten  ješto  v  mém  těle  na  pravici  otcově 
sedí,  mój  řečník,  spravedlivý  sudce,  mě  již  hřiechóv  želející  a 
svého  sudu  sě  bojící  navštievením  svým  rač  políbiti,  a  pokoj, 
Ješto  jest  znamenie  přiezni,  kterýž  jest  svými  ústy  kajícím  slí- 
bil, mně  rač  dáti.  *) 


*)  Kkp.  mie  racz  políbiti. 


Ka'pit<iHa  prvá.  9 

Jinak:  Cierkev  svatá  zde  putujície  a  k  onomu  nebeskému 
Jeruzalému  vzdychající,  die:  Polib  mé  políbením  úst  svých! 
Jako  by  řekla:  Ten  ješto  na  každý  den  ke  mně  v  písmě  sva- 
tém mluví  a  nmě  věčnu  radosť  slibuje,  on  někdy  sám  sě  osobně 
na  sudu  ukaž,  a  tu  radosť  pokoje  věčného  ústy  svými  vypo- 
věz, řka:  Podte  požehnaní  otce  mého,  přijměte  královstvie 
pokoje  věčného! 

A  ihned  slova  svá  obracuje  k  tomu,  jehož  miluje,  řkúe: 

Nebo  lepšie  jsú  prsy  tvé,  nežli  víno. 

Skrze  prsy  Kristovy  rozomie  sě  sladkost  čtenie  svatého, 
jímž  sě  krmie  mladí,  tociž  v  nově  k  Kristovi  obrácení.  Ale 
vínem  nazývá  starý  zákon:  neb  jako  víno  mladým  dětem  jest 
nezdravo,  tak  starý  zákon,  vedle  litery,  malé  a  mdlé  viery 
zahubuje.  Jako  die  svatý  Pavel:  Litera  zabíjie,  tociž  sprostná 
řeč  starého  zákona.  Jakož  to:  že  Jakub  patriarcha  pojal  dvě 
sestře  vlastnie  jednoho  otce  pojednú,  obě  živé,  a  mnoho  jiného. 
Protož  prsy  Kristo\7  lepšie  jsú  nežli  víno.  Jako  by  řekla 
choť:  Úžitečnějšie  a  sladšie  jest  přikázanie  a  rada  čtenie 
svatého,  jenž  jest  jako  mléko  z  prší,  nežli  víno,  t.  ukrutnosť 
zákona  starého.  Xeb  starý  zákon  die:  Kto  vylé  krev  lidská, 
vylita  bude  krev  jeho  za  ni:  oko  za  oko,  zub  za  zub,  rána  za 
ránu.  Ale  čtenie  die:  Milujte  nepřát ely  vaše,  a  dobře  čiňte 
těm,  kteřížť  vás  nenávidie,  modlce  sě  za  hánce  vaše.  A  opět: 
Já  pravi  vám  neoddávati  zlému;  ale  chce-li  sě  kto  s  tebú 
vaditi  v  sudu  a  sukni  tvú  vzieti,  nechaj  jemu  i  pláště.  Ty 
prsy,  tociž  tanaučenie,  jsú  úžitečnějšie  nežli  víno  starého  zákona. 

Jmak:  Kristus  narodiv  sě,  die  choti  své:  Ty's  prosila 
mne  po  poslech  mých.  abych  tě  svú  přítonmostí  políbil,  tociž 
svú  sladkostí  navštievil,  a  pokoj  ztracený  tobě  navrátil,  věru  a 
milováním  s  tobú  sě  spojil,  aby  ty  mi  také  rodila  syny  k  krá- 
lovství otce  mého,  spoludědice  mé,  a  je  prsy  svými,  tociž 
naučením  čtenie,  krmila. 

Vonějície  mastmi  najlepšími. 

Ty  masti  jsú  darové  ducha  svatého,  neb  ctnosti  dobré, 
kteréžto  cierkev  svatá  má  s  života  Kristova.  Jakož  die  svatý 
Pavel:   Kristova  dobrá  vuoně  jsme.    Dobrá  masť,  odpuštěnie 


10  Ví/klad  piesniíek  Salomúnových. 

hřiechóv  íia  křtu;  lepšie  masť,  abychom  po  křtu  skrze  milosť 
ducha  svatého  střiezvě  a  spravedlivě  živi  byli;  najlepšie  masť 
jsů  darové  ducha  svatého,  jenž  jsú:  múdrosť,  rozum,  rada,  síla, 
uměnie,  dobrota,  bázeň.  Toho  naučenie  mlékem  vonéjí  prsy 
cierkve  svaté. 

Olej  vylitý  jméno  tvé. 

Jméno  tvé,  o  Kriste!  vylito  jest  v  oleji  zmazánie  našeho 
na  křtu;  neb  křižmo  řecky  slově  zmazánie  latině.  A  tak  od 
toho  slova  „krizmo"  slově  Kristus,  a  od  Krista  slovu  křesťa- 
né, proto  že  sú  na  křtu  olejem  zmazáni,  jakož  i  Kristus  du- 
chem svatýin;  neb  duch  svatý  také  slově  olej,  jakož  die  David 
o  Kristovi:  Pomazal  tebe  buoh,  bóh  tvój  olejem  utěšenie,  tociz 
duchem  svatým.  Ten  olej  vylit  jest,  když  ta  milosť  ducha  sva- 
tého věřícím  v  Krista  dána  jest. 

Jinak:  Olej,  dokudž  v  uorudí  stojí,  nevonie;  ale  když 
vylit  bude,  daleko  jej  čiti  budu.  Tak  Kristus,  dokudž  byl  v  taj- 
nosti otce  svého,  jako  žádné  vuoně  nedal  jest;  ale  když  skrze 
vtělenie  vylit  jest,  známosť  jména  jeho  po  všem  světě  vylita 
jest.  Jméno  jeho  jest  Kristus,  jenž  sě  vykládá  „pomazaný;" 
kteréžto  jméno  dřieve  sě  v  židovstvu  tajilo,  neb  jedné  králové 
a  kněžie  a  prorokové  olejem  mazáni  býváchu.  A  v  židovstvu 
jedno  znám  bieše  buoh.  Ale  již  ten  olej,  tociž  známosť  jména 
jeho,  na  všechno  pokolenie  lidské  po  všem  světě  vylito  jest, 
jenž  olejem  křižma  svatého  v  krále  a  v  kněžie  mazáni  bývají. 

Jinak:  Tehdy  duše  věrná  jméno  své  jako  olej  vylévá,  když 
pověsť  skutkóv  dobrých,  jako  dobru  vóni,  svým  bližním  na 
příklad  činí.  Ten  olej  jako  sě  v  orudí  tají,  když  žádný  dobrý 
skutek  před  bližními  nesvietí.  Takovým  přikazuje  Kristus,  řka: 
Tak  svěť  světlo  vaše  před  lidmi,  ať  by  viděli  skutky  vaše  dobré. 

Protož  mladice  milovaly  sú  tě. 

Mladice  slovu  duše  vyvolených,  kteréž  na  křtu  skrze 
Krista  sú  obnovené,  obmyvše  poskvrnu  starého  člověka,  jako 
nynie  narození  nemluvňátka,  rozumní  beze  lsti.  A  slovu  mla- 
dice; neb  duše  svatých  čím  viece  svú  křehkosť  znají,  tiem 
viece  Krista  chotě  milují  a  jeho  v  dobrých  skutciech  násle- 
dují, řkúce: 


Kapitola  prvá,  11 

Tiehni  mě  po  sobě,  a  poběhnem  u  vóni  masti  trých. 

Jako  by  řekla:  Vizi,  že  svú  mocí  nic  dobrého  nemohu 
učiniti;  protož  milostí  svú  tiehni  mě  k  svému  následování,  ať 
bych  běžala  zde  v  tomto  životě  v  pokoře,  v  tichosti,  v  trpěli- 
vosti, jenž  jsú  jako  masti,  jimiž  tobě  vonějí  tvoji  milí.  A  tak 
v  té  vóni  mě  tiehni,  abych  tebe  mohla  následovati  až  do 
nebes.  Neb  psáno  jest:  Žádný  nepřijde  ke  mně,  jedné  leč 
otec  mój  nebeský  potáhne  jeho. 

Uvedl  mě  jest  král  do  tajnic  svých. 

Tuto  již  choť  mluví  o  Kristovi,  choti  svém,  k  mladiciem, 
tociž  k  dušiem  věrným,  řkúc:  Uvedl  mě  jest  král  do  tajnic. 
Tajnice  božie  jsú  věčné  blahoslavenstvie  a  radosť  svrchnieho 
královstvie,  do  kteréhož  nynie  choť  vedena  jest  skrze  vieru  a 
naději,  potom  uvedena  bude  v  skutku. 

Jinak:  Cierkev  svatá,  skrze  milosť  ducha  svatého  jsúc 
v  známosť  písma  svatého  uvedena,  die:  Uvedl  mě  jest  král  do 
tajnic  svých.  Tajnice  neb  pivnice  jsú,  v  nichžto  rozličná  pitie 
chovají ;  a  znamenají  kniehy  písma  svatého,  z  nichžto  rozliční 
rozumové  žieznivým  spravedlnosti  sě  podávají.  Neb  když  sě  čte 
ta  lekcie  o  Jozefovi,  kterak  jest  pohrdal  cizoložstvím  ženy 
Putifara,  pána  svého,  co  jiného,  než  jako  nápoje  proti  cizolož- 
ství sě  nám  podává?  A  když  čtemy  o  Judith,  o  jejie  čistotě, 
tehdy  nám  sě  nápoj  k  čistotě  podává.  A  tak  o  jiném  písmě. 
Do  těch  pivnic  neb  tajnic  uvedl  jest  Kristus  choť  svú,  když 
jest  jie  rozum  otevřel,  aby  rozuměla  písmu;  jakož  učinil 
učedlníkem  po  svém  vzkřiešení.  Neb  on  jediný  sám  móž  do 
rozumu  písma  svatého  uvésti,  kterýž  sám  mohl  sedm  pečetí 
knih  zavřených  otevřieti;  kteréžto  pečeti  byly  sú:  tajemstvie 
jeho  vtělenie,  narozenie,  umučenie,  pekla  pobojevánie,  vzkřie- 
šenie,  na  nebe  vstúpenie  a  na  súd  přijitie. 

Jinak:  Ta  cierkev  již  v  nebesiech  sě  radující  die:  Uvedl 
mě  král  do  tajnice  své,  tociž  do  všie  slávy  radosti  své,  kdežto 
všichni,  jenž  lačněji  a  žieznie  spravedlnosti,  nasyceni  budu  od 
hojnosti  domu  božieho,  a  z  prúdu  rozkoši  své  napojí  je,  Jiežto 
svatí  angele  radostně  zpievají,  řkúce: 


12  Výklad  piesniČék  Salomúnovýeh.  ' 

Radovati  a  veseliti  sě  budeme  v  tobě,  pamětlivi  na 
prsy  tvé  nad  víno.    Fpřiemí  milují  tě. 

Radovati  sě  budem  a  veseliti,  t.  z  daróv  tvých;  neb  vie- 
me,  že  jich  nemáme  sami  od  sebe,  ani  z  svého  zaslúženie. 
Protož  die:  V  tobě  sě  budeme  veseliti,  ale  ne  v  sobě.  Jako 
die  svatý  Pavel:  Kto  sě  veselí,  v  hospodinu  sě  vesel.  Pamět- 
livi na  prsy  tvé:  tociž  pamatujíce  milosť  a  milosrdenstvie  tvé, 
jímžto  spaseni  jsme;  neb  to  jsú  prsy  jeho,  jimiž  nás  chová 
jako  matka  k  spasení.  Pamatujíce  také,  že's  ty  ukrutnosť  zá- 
kona starého  prsmi  čtenie  milostivého  obměkčil,  jakož  prvé 
řečeno  jest.  Upřiemí  milují  tě:  tociž,  jenž  přiemého  jsú  srdce, 
kteříž  nic  svému  zaslúžení  nepřipisují,  ale  všecko  milosti  tvé ; 
neb  nižádný  tebe  nemiluje,  jediné  upřiemý,  a  nižádný  nenie 
upřiemý,  jedné  kto  tě  miluje. 

Jinak:  Radovati  a  veseliti  sě  budeme  v  tobě:  tociž  to 
činiece,  což  duchovnieho  jest,  jakožto  čtúce,  kážiece,  modléce 
sě,  a  to  v  tobě.  Nebo  ti  skutkové  jinak  platni  nejsú,  nebudú-li 
v  bože  učiněni.  Pamětlivi  na  prsy  tvé:  tociž  pamatujíce  na 
oboj  zákon,  jenž  jsú  prsy  tvé,  z  nichžto  sme  vzali,  abychme 
bohu  v  spravedlnosti  a  v  svatosti  slúžili.  A  to  nad  víno: 
tociž  nad  múdrosť  světskú,  kteráž  nás  učí  chvály  lidské 
hledati  a  sbožie  zemské  hromážditi.  Protož  jedné  přiemí 
milují  tě:  tociž  kteříž  o  pánu  bohu  právě  rozumějí,  tiť  nauče- 
nie  Kristovo  milují  a  je  pinie. 

Černá  jsem,  ale  krásná,  dcery  Jeruzalémské!  jako 
stanové  Cedarovi,  jako  kuože  Salomúnova.  Neroďte 
mne  snabdieti,  žeť  smědá  jsem,  nebť  obarvilo  jest  mě 
slunce.  Synové  mateře  mé  bojovali  sú  proti  mně; 
posadili  sú  mě  strážnú  na  vinici :  vinice  své  neostřie- 

hala  sem. 

Tuto  tak  vedle  litery  sě  móž  rozuměti :  že  když  sú  ženy, 
urozené  měšťky  Jeruzalémské,  k  královně,  tociž  ke  dceři  Fa- 
raónové, s  dary  přišly,  a  uzřevše  kterak  jest  černá,  jako  jí 
pohrdaly.  Jimžto  ona  řekla:  O  dcery  Jeruzalémské!  ač  já  jsem 
černá  a  v  vaší  zemi  škaredá,  protoť  já  v  zemi  našie  jsem 
krásná.    Nerodte  mne  snabdieti,  žeť  jsem  smědá;  neb  na  cestě 


Kapitola  prvá.  13 

pro  bázeň  sem  sé  nekryla,  a  protož  slunce  mě  zbarvilo.  Nebo 
bratřie  mojí,  synové  mateře  mé,  přede  mnú  bojovali  proti  ne- 
přátelóm,  a  zatiem  mě  posadili  strážnú  na  viniciech,  kdežto 
od  slunce  viece  očernala  sem;  proto  sem  nic  své  vinice  ne- 
ostřiehla.  To  bylo-li  je. tak  vedle  litery,  neviem;  než  k  du- 
chovniemu  smyslu  my  hledme. 

Choť  od  Krista,  chotě  svého,  do  tajnic  neb  pivnic  písma 
svatého  jsůc  uvedena,  co  jest  tu  pila,  to  ven  vyšedši,  jiným 
pravila  neb  kázala;  protož  hned  v  nenávist  a  v  protivenstvie 
nevěrných  upadla.  Kterážto  vidúce  nedokonalí  a  u  vieře  neusta- 
viční, ano  ji  pudle,  hanějí,  trápie,  rozličně  mučie,  jako  od  boha 
opuštěnu  pohrzeli  sů,  a  život  její  za  bláznovstvie  mněli  sú,  a 
skonánie  nepočestné.  Ty  ona  učí,  řkúc,  že  ona  to  pro  Krista, 
chotě  svého,  dobrovolně  trpí,  a  skrze  to  vnitř  sě  slávu  od  něho 
(bude)  okrašlevati,  řkúc: 

Cernáť  jsem,  ale  krásna,  dcery  Jeruzalémské!  jako  sta- 
nové Cedarovi,  jako  kóže  Šalomúnova.  Jeruzalém,  jenž  sě 
vykládá  „viděnie  pokoje,"  znamená  královstvie  nebeské,  v  němž 
jest  pokoj  věčný;  toho  dcery  jsú  duše  věrné,  jenž  v  tom  Jeru- 
zalémě mají  na  věky  kralovati. 

Cedar  byl  jest  syn  Izmahelóv,  syna  Abrahamova,  kterýž 
byl  všem  v  nenávisti  a  ode  všech  odlúčen,  že  nikdiež  bezpečen 
nebyl,  ale  vždy  v  staniech  přebýval;  kteřížto  stanové  od  po- 
vétřie  zčernali.  Protož  ten  lid  Cedarský  i  podnes  mají  stany 
vždy  černé,  tociž  černými  kožemi  svrchu  povlečené,  ale  vnitř 
bielým  plátnem  zbielené.  Cedar,  jenž  sě  vykládá  „temnosť  neb 
černosť,"  znamená  hřiešníky  černé  v  hřiešiech  a  k  věčným 
temnostem  odsúzené.  Těch  černí  stanové  jich  zlý  život  zna- 
mená, v  němžto  jako  v  staniech  nikdy  nejsú  bezpečni,  ale  bohu 
a  jeho  svatým  jsú  u  veliké  nenávisti. 

Šalomún  dokudž  jest  chrám  boží  dělal,  archa  božie 
kožmi  červenými  zevnitř  přikr}'ta  byla,  jenž  také  od  slunce  a 
od  povětřie  zčernaly  byly ;  ale  vnitř  zlatem  a  drahým  kamením 
okrášlena.  Šalomún,  jenž  slově  „pokojný,"  Kristus  jest,  jehožto 
kóže,  tociž  tělo,  bylo  červeno  krví  jeho,  a  slinami  a  bičováním 
zevnitř  černo,  ale  vnitř  zlatem,  tociž  múdrostí  a  zázraky  ozdo- 
beno. Tú  kozí  archa  sě  přikrýváše:  tociž  tělesenstvím  Kri- 
stovým božstvie  sě  přikrývalo.    Ta  kuože  také  znamená  cier- 


14  Výklad  piesniéek  Salománovýoh. 

kev  svatů,  kterážto  zevnitř  jest  krví  Kristová  zbarvena,  a  utrpe- 
ním a  trápením  světa  zčerněna,  ale  vnitř  mnohými  ctnostmi 
ozdobena.  Protož  die  cierkev  dokonalá  k  nedokonalým:  Já  za- 
jisté jsem  černá,  tociž  tomuto  světu  skrze  trápenie  a  utrpenie 
mrzutá,  jako  stanové  Cedarovi,  to  jest,  jako  bych  byla  z  zlo- 
dějóv  a  z  lotróv,  jenž  jsú  černi  v  hřiešiech;  ale  však  jsem 
vnitř  krásná  jako  kuože  Šalomúnova;  neb  příkladem  Kristo- 
vým okrášlena  jsem  ctnostmi.  Neb  prvnie  cierkev  od  protivní- 
kóv  svých  v  také  jest  byla  nenávisti,  že  nikdiež  jie  bezpečen- 
stvie  nebylo,  ale  vždy  ji  pudili  miesto  od  miesta.  Protož  sú  sě 
na  ně  mnozí  horšili,  mnějíce,  že  by  proto  křesťané  najbiednější 
lidé  byli.  Jimžto  ona  die:  Nerocfte  mne  snabdieti,  žeť  smědá 
jsem;  nebť  mě  jest  slunce  obarvilo.  Jako  by  řekla:  Nerodte 
hleděti  na  mé  trpenie,  pro  něž  světu  jsem  mrzká,  ale  zname- 
najte  příčinu,  pro  kterúžto  trpím:  neb  ani  pro  krádež,  ani 
pro  který  hřiech,  ale  pro  Krista,  pána  mého,  to  vše  mile  a 
ráda  trpím.  Neb  to  slunce  spravedlnosti  zbarvilo  jest  mě:  to- 
ciž horkosť  milovánie  mě  tomuto  světu  mrzkú  učinila.  Neb 
slunce  někdy  Krista,  někdy  protivenstvie  znamená:  Krista  zna- 
mená pro  světlo,  ale  protivenstvie  pro  horko.  Neb  die:  Když 
slunce  spravedlnosti  mě  osvietilo,  tehdy  slunce  protivenstvie 
mě  obarvilo. 

Neb  synové  mateře  mé  bojovali  sú  proti  mně.  Toto 
mluví  dcera  Faraónova,  tociž  cierkev  z  Egyptu  za  apoštolóv 
k  Kristovi  přivedená,  jejiežto  mátě  byl  jest  sbor  židovský, 
synové  její  židé,  kteřížto  cierkev  svatů  rozličně  trápili:  neb 
sů  Krista  zahubili,  Štěpána  kamenovali,  oba  Jakuby  zahubili, 
jiné  bičovali,  a  jiné  od  sebe  vypudili.  Oni  učinili  sů  mě  strážnů 
na  viniciech:  neb  vyhnavše  mě  z  končin  svých,  byli  sů  pří- 
čina, že  sem  mnohým  cierkviem  kázala.  Vinice  své  sem  ne- 
ostřiehala,  t.  prvnie  Jeruzalémské  cierkve.  Cierkev  svatá  sě 
přirovnává  k  vinici:  neb  jako  vinice  zevnitř  jest  suchá  a  ne- 
lícná,  ale  vnitř  jest  zelená  a  rozkošná,  tak  jest  cierkev  svatá 
zevnitř  nepěkná  skrze  trápenie,  ale  vnitř  rozkošná  ctnostmi. 
V  niežto  Kristus  jest  vinný  kořen  pravý,  apoštolé  ratolesti, 
jenž  nápoj  věčného  života  přinášejí,  kopáčové  a  dělníci  jsú 
všichni  vyvolení. 

Jinak:  Když  věrná  duše  v  svatém  obcování  a  v  pokor- 


Kapitola  prvá.  15 

ném  životě  bude  nalezena,  od  tělesných  přátel  a  známých 
svých  bude  pohrziena.  Jimžto  ona  die:  Vy  přietelé  moji,  jenž 
chcete  býti  dcery  Jeruzalémské,  tociž  cierkve  svaté,  vámť  sě 
černá,  tociž  ohavná  pro  potupenie  světa  zdám,  a  máte  mě 
jako  st^jiy  Cedarovy,  tociž  jako  pokrytce,  jenž  přichodie  k  vám 
v  ruše  ovčiem,  ale  vnitř  jsú  vlcie  hltaví,  jenž  jsú  stanové  te- 
mnosti, tociž  dábelští.  Ale  před  očima  božíma  jsem  krásná 
jako  kuože  Šalomúnova,  tociž  ku  podobenství  těla  Kristova: 
bděním,  postem  a  modlitbami  trápena,  vnitř  ctnostmi  ozdobena. 
Jako  kuože  mrtvého  dobytčete,  tak  já  umrtvena  jsem  hřiechóm, 
a  proto  jsem  přiebytek  Kristóv,  pravého  Šalomúna.  Protož  vy 
světští  a  tělesní!  nerodte  mne  snabdieti,  žeť  smědá  jsem,  tociž 
v  nízkém  a  v  pokorném  životě,  ale  vizte,  žeť  toho  příčina  jest 
pravé  slunce  Kristus,  kterýž  jsa  bohatý,  pro  mě  chudým  uči- 
něn jest,  aby  mě  zbohatli;  kteréžto  slunce  mě  zbarvilo,  když 
mě  z  pýchy  světské  ku  pokoře  přivedl.  Protožť  nenie  div,  žeť 
sě  vám  zdám  ohavná  a  potupená;  neb  ani  židé,  ani  pohané, 
ale  křesťané,  synové  mateře  mé,  tociž  cierkve  svaté,  bojovali 
sú  proti  mně  v  utrhání,  mému  bohomyslnému  životu  utrha- 
jíce a  závidiece,  a  k  světu  mě  táhnúce.  A  když  sú  jinak  ne- 
mohli, posadili  sú  mě  strážnú  na  vinici:  tociž  pro  svój  zisk 
sú  mě  zapletli  v  světské  obchody;  a  tak  sem  vinice  své  ne- 
ostřiehala,  tociž  duchovnieho  života  pro  obchody  tělesné  sem 
opustila.  Životové  duchovních  lidí  přirovnávají  sě  vinici:  neb 
jakož  vinice  obklíčena  jest  plotem,  tak  duše  tělem;  jakož 
u  vinici  jsú  ratolesti,  jenž  užitek  nesu,  tak  v  duši  myšlenie 
dobrá,  jenž  skutky  přinosie.  V  těch  viniciech  světští  duchov- 
nieho člověka  jako  strážného  posazují,  když  ho  pro  tělesný 
zisk  na  duchovní  úřad  vyvolují.  Ale  on  vinice  své  neostřiehá, 
když  duchovní  život  opustě,  k  zisku  světskému  a  tělesnému 
sě  oddá. 

Jinak:  Choť  k  nebeské  vlasti  svú  mysl  obrátivši,  a  jiných 
s  sebú  potáhnuti  žádající,  die:  Vy  milovníci  tohoto  světa, 
dcery  Jeruzalémské  toliko  jménem,  ale  ne  skutkem!  zdali  sě 
vám  nezdám  černá  v  životě  pracovitém,  tociž  v  tělesných  věcech, 
jako  stanové  Cedarovi,  tociž  jakožto  i  hřiešní?  ale  krásnáť  jsem 
v  bohomyslném  životě,  tociž  v  duchovních  věcech,  jako  kuože 
Šalomúnova,  cnostmi  ozdobená.    Protož  nerodte  mne  šetřiti, 


16  Výklad  piesnicek  Salomúnových, 

žef  jsem  smědá  v  světských  věcech;  nebť  jsem  vnitř  osviecena 
v  duchovních  věcech  od  toho  věčného  slunce.  Ale  ne  darmoť 
jsem  tak  smědá;  neb  synové  matky  mé  bojevali  sú  proti  mně: 
tociž  kacieři  a  falešní  křesťané,  jenž  jsú  synové  cierkve  svaté 
křtem  viery,  ale  ne  skutky,  tiť  sú  bojevali  proti  mně  falešným 
naučením  a  zlými  skutky.  Oniť  sú  mě  posadili  strážnú  na 
viniciech:  tociž  pro  ně  sem  přijala  práci  světskú,  a  své  sem 
vinice  neostřiehala:  tociž  pro  ně  sem  bohomyslný  život  opustila. 

Ukaž  mi,  kteréhož  miluje  duše  má,  kde  paseš, 
kde  odpočíváš  o  poledni. 

Choť  pracující  ve  mnohém  protivenství  prosí  chotě  svého, 
aby  ukázal  jie,  v  kterých  srdcích  odpočívá,  řkúc :  O  mój  milý ! 
kteréhož  miluje  duše  má,  tociž  jehož  vší  svú  myslí  miluji, 
ukaž  mi,  kde  velíš  pásti  ovce  svého  stáda,  neb  ty  jsi  sám  pa- 
stýř dobrý.  Kde  odpočíváš  o  poledni,  tociž  v  najvěčšie  horko 
protivenstvie  a  pokušenie.  Jakož  die  Izaiáš:  Nad  kým  bude 
odpočívati  duch  mój?  A  ihned  odpoviedá,  řka:  Nad  tichým  a 
pokorným  srdcem,  a  jenž  sě  třese  k  řeči  mé.  Protož  aby  svatí 
horkem  trápenie  a  pokušenie  neusvadli,  on  v  jich  srdcích  od- 
počívá  a  ode  všeho  pokušenie  ostřiehá. 

Jinak:  Cierkev  svatá  v  protivnostech  jsúc  jako  zavržena 
od  světa,  a  na  vinici  strážnú  posazena,  vidúci,  ano  pazuchy 
s  ratolestmi,  tociž  zlí  s  dobrými,  jsú  smiešeni,  ano  falešní 
křesťané  s  pravými  syny  božími  spolu  sě  postie,  bdie,  zpie- 
vají,  tělo  božie  přijímají,  a  jinak  než  samu  lásku  nemohu  roze- 
znáni býti,  toho  jsúc  vebni  žalostivá,  i  die:  Ukaž  mi,  jehož 
miluje  duše  má!  Jako  by  řekla  duše  věrná:  O  Kriste!  jenž 
jsi  pravý  život,  jehož  miluji  nad  svój  život,  ukaž  mi  tvým 
vdechnutím,  v  kterých  srdcích  v  horko  těžkého  pokušenie  od- 
počíváš, a  které  paseš  pokrmem  tvého  milovánie.  Tehdy  duše 
s  Kristem  mluví,  když  vší  pilností  sě  ptá  na  jeho  pravdu;  ale 
tehdy  Kristus  k  duši  mluví,  když  jie  tajemstvie  pravdy  své 
oznamuje. 

Ať  sé  nepočnu  túlati  po  stádách  tovařišóv  tvých. 

Stáda  tovařišská  nazývá  sbory  kacieřské,  jenž  jsú  jako 
tovařišie  Kristovi;  neb  oni  také  svá  stáda  pasů,  jako  Kristus 


Kapitola  pn'n.  J7 

své.  Ale  oni  mnoho  stád  mají,  ale  Kristus  jediné.  Protož  die: 
Ukaž  mi  svaté  a  vyvolené  tvé,  v  jichžto  srdcích  odpočíváš,  ať 
snad  nezbládieci  upadla  bych  mezi  kacieře,  mniec,  bych  tě  tu 
měla  nalézti.  Tovařišie  Kristovi  jsú  falešní  křesťané,  kteříž 
svátosti  božie  s  pravými  křesťany  přijímají,  svatosť  svú  jedné 
v  ruchu  ovčiem  ukazují,  ale  vnitř  jsú  vlcie  hltaví;  neb  pravých 
křesťanóv,  bratří  Kristových,  nemilují.  Těch  jest  takové  zna- 
menie,  že  po  ovoci  budu  poznáni.  Jako-  štěpové  když  ktvú, 
všichni  sobě  rovni  jsú,  a  častokrát  kyselejšie  ovoce  pěknější 
má  květ,  a  to  nemóž  jedné  na  ovoci  poznáno  býti:  tak  synové 
světa  a  synové  boží  jedné  po  ovoci  pravého  milovánie  mohu 
poznáni  býti. 

NezDáš-li  sebe,  o  přenajkraššie  mezi  ženami!  vyndi 

a  otejdi  po  šlepějiech  stád  tvých,  a  pas  kozly  své 

vedle  stanov  pastýřských. 

Choť  choti  své,  kteráž  tieže  sě,  kde  by  choť  její  přebý- 
val, on  jie  miesto  přiebytka  svého  ukazuje,  řka:  O  najkraššie, 
tociž  u  vieře;  mezi  ženami,  tociž  mezi  kacieři.  Ty  jsi  miesto 
mé,  tociž  v  toběť  jest  miesto  mého  odpočinutie,  a  kromě  tebe  já 
nemám  miesta  ku  přebývání.  Pakli  toho  nevieš,  že  by  ty  byla 
přiebytek  mój,  vyndi  z  té  hlúposti,  a  jdi  po  šlépějích  stád,  tociž 
následuj  židóv,  kteříž  toliko  jedno  miesto  měli,  v  Jeruzalémě, 
kdežto  oběti  sú  obětovali;  a  pas  tu  kozly  své,  tociž  uč  ty, 
ješto  tělesně  toliko  smýšlejí;  vedle  stanov  pastýřských,  tociž 
vedle  písma  prorockého.  Skrze  najkrašší  sě  rozumějí  doko- 
nalí v  cierkvi  svaté ,  jenž  nemají  žádné  poskvrny  hřiecha 
smrtedlného.  Skrze  ženy  kacieři  a  nestateční  sě  znamenají, 
jenž  sě  měkce  mají  a  mdle  proti  hřiechóm.  Stáda  slovu  židé, 
kteříž  holí  zákona  sehnáni  sú  k  službě  jednoho  boha.  Kozlové 
jsú  lidé  tělesní,  jenž  pro  svú  chlipnosť  na  levici  budu  posta- 
veni. Pastýřové  jsú  proroci,  stanové  jich  jsú  písma  a  řeči 
jich;  jakožto  bojovníci  v  staniech  přebývají,  tak  ti,  jenž  proti 
hřiechóm  bojují,  obierají  sě  v  písmě  svatém. 

Jinak:  Neznáš-li  sebe,  tociž  že's  mú  krví  vykúpena,  a  že's 
mi  stolicí  posazena,  vyndi,  tociž  z  mého  tovařišstva,  a  násle- 
duj příkladu  bludných,  ale  toliko  hlasem,  ale  ne  srdcem;  a 

M.  J.  Hui  sebrané   spisy.  III.  ^ 


18  Výklad  piesnicek  ŠaZomúnových . 

pas  kozly  své,  tociž  uč  tělesné  žádosti  své;  vedle  stanov  pa- 
stýřóv,  tociž  vedle  naučenie  kacieřóv. 

Jinak:  Duši,  kteráž  hledá  miesta  Kristova,  die  choť:  O 
krásná  v  obcování  mezi  ženami!  tociž  mezi  falešnými  bratřími ; 
v  toběť  jest  přiebytek  mój,  neb  tu  postavena  jest  stolice  mé- 
ho milovánie.  Neb  psáno  jest:  Duše  spravedlivého  jest  stolice 
múdrosti.  A  neznáš-li  sebe  v  bohomyslném  životě,  že's  ty  mój 
přiebytek,  ale  vyjdi  do  pracovitého  života,  a  jdi  dělající  po 
šlépějích  stád,  tociž  po  skutciech,  jenž  nepocházejí  z  dobrých 
žádostí,  jako  jsú  diela  robotná;  a  pas  kozly  své,  tociž  uč  tě- 
lesná myšlenie  svá  vedle  životóv  otcóv  svatých,  v  jichžto  vieře 
a  v  naučení  i  v  skutciech  položil  sem  tvé  osviecenie. 

Jinak:  Duši,  jenž  sě  k  nebesóm  táhne,  die  Kristus:  O 
krásná  v  milování  věčné  krásy,  mezi  ženami,  tociž  mezi  cier- 
kvemi,  jenž  mně  duchovníc  syny  rodie!  neznáš-li  sebe  v  tomto 
životě,  kteraká  budeš  v  onom  životě,  vyndi  z  těla,  a  jdi  po  šle- 
pějiech  stád,  tociž  následuj  šlépějí  mučedlníkóv;  a  pas  kozly 
své,  tociž  krm  lid  obecný  svátostmi;  vedle  stanov  pastýřských, 
tociž  vedle  příkladu  a  naučenie  apoštolského. 

EomoňstYu  mému  na  voziech  Faraónových  přirov- 
nal sem  tě,  přietelkyné  má! 

Komoňstvo  své  nazývá  syny  Izrahelské ,  kteříž  vyšli 
z  Egyptu,  a  přešli  sú  moře  Červené.  A  jakož  vozataj  veze 
vóz,  tak  buoh  vedl  lid  ten  do  země  slíbené.  Tomu  komoůstvu, 
kteréž  tak  miloval,  přirovnal  jest  přietelkyni  svú;  neb  jakož 
ten  lid  skrze  moře  Červené  proveden  jest  a  zachován,  ale 
Farao  utonul:  tak  cierkev  svatá  skrze  křest  od  služby  dábel- 
ské  jest  vysvobozena,  a  ku  pravé  svobodě  do  země  slíbené 
královstvie  nebeského  jest  přivedena.  A  tak  jenž  bieše  ro- 
botná služebnice,  učiněna  jest  svobodná,  a  přietelkyně  a  choť 
Kristova.  Protož  i  die  choť,  těše  choť  svú:  O  přietelkyně  má, 
jiež  sem  všechno  tajemstvie,  což  sem  slyšel  od  otce  mého,  zje- 
vil! proto  že's  také  věci  trpěla  od  protivných  křesťanóv,  jakéž 
jest  trpěl  mój  lid  v  Egyptu  od  pohanóv,  avšak's  nenásledovala 
stád  kacieřóv,  ale  utiekala  si  do  stanov  pastýřóv,  proto  sem 
tě  přirovnal  komoňstvu  svému,  ježto  honil  Farao  na  voziech. 
A  jakož  sem  tehdy  lid  svój  od  Faraóna  vysvobodil,  tak  i  tě 


Kapitola  prvá.  19 

vysvobodím  z  kacieřóv  a  z  protivníkóv,  jenž  jsú  vozové  Fa- 
raónovi, tociž  dáblovi,  a  s  pastýři  svými,  jenž  jsú  moji  vozové, 
uvedu  tě  do  země  slíbené  své. 

Jinak:  Přietelkyně  Kristova  tehdy  jest  na  voziech  Faraó- 
nových, kdyžto  duše  věrná  jest  mezi  falešnými  bratřími,  jenž 
jsú  vozové  dáblovi.  Tu  sem  komoňstvu  svému  přirovnal,  t.  kaza- 
telem čtenie  mého,  jenž  jsú  mé  komoustvo,  neb  mój  boj  proti  dáblu 
vedu.  Také  to  komoňstvo  vóz  čtenie  jeho  po  všem  světě  táhnu. 

Jinak:  Cierkev  svatá,  z  Egyptu  tohoto  světa  utiekající, 
a  ku  pravé  zemi  slíbené  táhnúcí,  jest  na  voziech  Faraónových, 
dokudž  jest  zde  smiešena  se  zlými.  Ta  bude  komoňstvu  Kri- 
stovu přirovnána,  když  bude  angelským  plukóm  přitovařišena. 

Krásná  jsú  líce  tvá.  jako  hrdličie! 

Líce  cierkve  svaté  k  líciem  hrdličiem  sě  přirovnávají, 
neb  sě  na  líciech  najviece  stud  ukazuje.  Skrze  to  sě  znamená, 
že  choť  Kristova  sě  stydí  co  ohavného  učiniti  před  chotěm 
svým,  aneb  co  by  sě  jemu  nelíbilo,  toho  sě  varuje  tajně  před 
bohem,  a  zevně  před  lidmi  učiniti.  Znamenaj,  že  hrdlíce  jest 
pták  malý,  divoký,  samotný,  nebeské  barvy,  řiedko  vídán  bývá, 
na  jednom  družeti  dosti  má,  čistým  sě  pokrmem  pase,  vzácné 
děti  rodí,  milého  vzezřenie,  líci  pěkné  má,  žluči  nemá,  ku 
oběti  božie  jest  připsána.  Tak  duše  dobrá,  jenž  jest  choť 
Kristova,  jest  malá  skrze  pokoru,  samotná,  od  světu  odlúčena, 
nebeské  barvy  skrze  život  bohomyslný ;  řiedko  vídána  bývá 
v  světském  utěšení,  na  jednom  družeti  dosti  má,  tociž  na  sa- 
mém Kristovi,  kterémuž  sě  na  křtu  zasnúbila;  čistým  pokrmem 
sě  pase,  tociž  písmem  svatým  a  tělem  a  krví  pána  Ježíše; 
vzácné  děti  rodí,  tociž  skutky  bohu  milé;  milého  vzezřenie, 
bohu  i  angelóm  svatým  jeho;  líci  pěkné  má,  tociž  stydí  sě  zlé 
učiniti  před  bohem  i  také  před  lidmi;  žluči  nemá,  tociž  zlosti 
v  srdci;  k  božie  oběti  jest  připsána,  t.  k  království  nebeskému; 
žalostivé  má  piesně,  tociž  pláče  a  lká  na  své  i  na  jiné  hřiechy, 
"  a  pro  prodlenie  chotě  svého  viděti. 

Oplecie  zlaté  učiníme  tobě,  vyřazované  střiebrem. 

Skrze  to  oplecie  rozličná  naučenie  písma  svatého,  rozlič- 
nými rozumy  otcóv  svatých  setkaná,  sě  rozumějí.  Zlato  čistotu 

2* 


20  Výklad  piesniéek  Šalomůnových. 

rozumu  duchovnieho ,  střiebro  zvuk  výmluvnosti  znamená. 
Protož  oplecie  choť  choti  své  dělá,  když  Kristus  cierkev  svú 
naučením  otcóv  svatých,  rozumem  jako  zlatem,  výmluvností 
jako  střiebrem  ozdobuje  a  učí,  a  k  své  vieře  a  k  následování  táhne. 

Když  bieše  král  v  pokoji  svém,  nardus  mój  dal  jest 

vóni  svú. 

Choť  chotě  svého  králem  nazývá;  neb  on  jelikožto  buoh 
všecko  zpravuje,  a  také  jelikožto  člověk  z  králového  pokolenie 
sě  jest  narodil.  Pokoj  toho  krále  byl  jest  život  panny  Marie, 
v  němž  jest  jako  v  domu  odpočíval  pro  naše  vykúpenie.  A 
tehdy  nardus,  tociž  pokora  cierkvi  svaté,  jasněji  svú  mocí 
svietila;  neb  když  jest  poznala  cierkev  svatá,  že  Kristus  pro 
ni  člověkem  učiněn,  viece  sě  k  duchovním  ctnostem  a  k  jeho 
milování  zbudila.  Ač  mnozí  sú  byli  ctnostní  a  svatí  před  na- 
rozením božím,  ale  ta  ctnosť  a  svátosť  sě  viece  oznámila  a 
vzácnější  byla  po  jeho  příští,  nežli  dřieve.  A  tak  ten  nardus 
vonný,  tociž  ctnostné  skutky  cierkve  svaté,  jako  jest  pokora, 
tichosť,  trpělivosť,  čistota,  chudoba,  láska  a  jiné  ctnosti,  málo 
sú  voňaly  v  prvnie  cierkvi  svaté;  ale  když  již  byl  král  Kristus 
na  svém  pokojíku,  tociž  v  Svém  vtělení,  tepruv  ctnosti  ty  byly 
sú  vážný. 

Jinak:  Když  byl  král  v  pokoji  svém,  tociž  Kristus  po 
vstúpení  v  slávě  otce  svého,  nardus  mój,  t.  pověsť  dobrých 
skutkóv,  dala  jest  vóni  svú,  tociž  vzácnú  službu.  Neb  tehdy 
tepruv  nalezla  choť  choti  svého  v  staniech  pastýřských,  tociž 
v  naučení  apoštolském,  jehož  dřieve  mnoho  hledala  mezi  stá- 
dem tovaryšóv,   tociž   mezi  bludy  pohanskými  a  kacieřskými. 

Uzlík  mirry  zmilelík  mój  mně,  mezi  prsmi  mými 
bude  přebývati. 

Mirra  jest  masť  lékařská  a  hořká,  jížto  těla  mrtvá  maží, 
aby  červie  a  smrad  jich  neporušil;  a  znamená  umučenie  Kri- 
stovo a  jeho  pohřeb,  jížto  nás  od  smrti  vykúpil.  Nebo  složivše 
bo  s  kříže  Jozef  a  Nykodemus,  mirrú  a  aloes,  jenž  obé  jest 
hořké,  pomazali  sú.  Protož  jej  uzlíkem  mirry  nazývá,  jenž 
mezi  prsmi  jejími  bude  přebývati,  t.  u  věčné  paměti  mého 
srdce ;  neb  já  nikdy  takového  dobroděnie  nezapomanu,  bud  to 
v  štěstí  nebo  v  neštěstí. 


Kapitola  prvá.  21 

Jinak:  Uzlík  mirry  bade  učiněn  Kristus,  když  duše  do- 
brá všechny  hořkosti  a  utrpenie  jeho  v  sobě  sběře,  a  pro  něho 
též  trpěti  od  svých  protivníkóv  hotova  jest.  Mezi  prsmi  pře- 
bývá, když  v  srdci  jejiem,  jenž  jest  mezi  prsmi,  skrze  pravé 
milovánie  odpočívá. 

Jinak:  UzhTí  mirry  jest  Kristus  duši  věrné,  když  to 
všecko,  což  svět  miluje,  nevonné  a  nechutné  sě  jie  zdá,  ale 
v  samém  Kristovi  a  v  jeho  hořkém  utrpení  sě  kochá. 

Hrozen  Cyprský  zmilelý  muoj  mně,  u  Tiniciech 
Engadských. 

Cyprus  jest  ostrov,  v  němž  jsú  kořenové  vinní  přeušlech- 
tilí,  jenž  nesu  veliké  hrozny  vinné.  Engadis  také  jest  krajina 
aneb  ostrov,  v  němž  jest  to  dřievie  rozkošné,  z  něhož  teče 
balsamus  a  ty  jiné  masti  drahé.  A  mluví  tuto  choť  o  vzkřie- 
šení  chotě  svého  ,  jako  by  řekla:  Choť  mój,  jenž  jest  pro 
mě  hořkosť  smrti  okusil,  a  tak  učiněn  jest  mi  uzhk  mirry ; 
ale  v  den  vzkřiešenie  svého  učiněn  jest  mi  hrozen  vinný  Cy- 
prský, a  to  když  mě  jest  těšením  svého  vzkřiešenie  obradoval 
jako  vínem,  ješto  obveseluje  srdce  člověka.  A  to  z  vinic  Engad- 
ských, jenž  sě  vykládá  „studnice  kozlóv,"  a  znamená  křest, 
v  němž  sě  hřiešníci  obmývají,  a  jako  kozlové  čistí  v  oběť  bohu 
dáni  bývají;  neb  křest  hřiešníky  přijímá,  ale  očištěné  ote 
všech  hřiechuov  bohu  vracuje.  Toť  jest  ten  hrozen  nnný, 
kterýž  dvá  na  sochoru  přinesla  z  země  slíbené  synóm  Izrahel- 
ským,  tociž  Kristus  na  kříži  visící,  jehožto  prorocký  a  apo- 
štolský zástup  všem  věřícím  kázali  sů. 

Aj,  ty  krásná  jsi,  přietelkyně  má!   aj  ty  krásná  jsi! 
oči  tYoji  holubičie. 

Po  dvakrát  ji  nazývá  krásnu:  pro  dokonalosť  dobrých 
skutkóv,  a  čistotu  neb  přiemosť  srdce.  Aj,  ty  krásná  jsi! 
tociž  v  svých  dobrých  skutciech  dokonalá,  tociž  svatě  a  doko- 
nale a  sprayedlivě  přebývající.  Aj,  ty  krásná  jsi!  tociž  sprostné 
a  přiemé  srdce  majíc;  neb  ne  pro  světskú  chválu,  ani  pro 
tělesné  sbožie,  ale  aby  sě  samému  bohu  hbiia,  dobré  skutky 
činíš.  A  protož  jsú  oči  tvoji  holubičie.  Skrze  oči  sprostnosť 
a  nevinnost  cierkve  svaté  sě  znamená.    Tehdy  ona  oči  holu- 


22  Výklad  piesniček  Šálomúnových. 

bičie  má,  když  sebe  ote  všeho  pokrytstvie  a  falše  a  zlosti 
učiněnie  ostřiehá.  Oči  také  holubičie  má  cierkev  svatá,  když 
učenie  písma  svatého  čistým  a  sprostným  zrakem  a  pravým 
duchovním  rozumem  opatřuje,  a  nic  jiného  než  boží  vuoli 
v  něm  shledává.  Neb  jakož  duch  svatý  v  holubičie  tváři  sě 
ukázal,  tak  naučenie  jeho  skrze  holubici  sě  znamená. 

Cierkev  svatá  holubici  sě  přirovnává,  neb  sedmi  dary 
ducha  svatého  osviecena  jest,  jako  holubice  sedmi  přirozením 
obdarována :  Holubice  sě  v  skalí  hniezdí,  cizie  děti  krmí,  čistá 
zrna  vybierá,  žluči  nemá,  ústy  neurážie,  vedle  potokóv  pře- 
bývá, a  v  hluku  ráda  létá.  Tak  cierkev  svatá  v  skále  v  Kristovi 
sě  věru  i  skutkem  hniezdí,  cizie  děti,  tociž  daleké  od  králov- 
stvie  božieho,  slovem  božím  a  příkladem  krmí,  čisté  rozumy 
z  písma  svatého  a  z  knih  pohanských  a  z  kacieřských  vybierá, 
žluči,  zlosti  a  nenávisti  nemá,  ústy  utrhající  a  hanějíci  žádného 
neurážie,  vedle  potokóv  písma  svatého  přebývá,  aby  chytrosti 
a  útoku  dáblova,  toho  jastřába,  utekla,  v  stádách  léče,  neb 
mnohé  s  sebú  do  králevstvie  nebeského  přivésti  žádá.  Té  ho- 
lubice oči  před  narozením  Kristovým  byli  sú  prorokové,  jenž 
sú  jie  pravé  světlo,  tociž  Krista,  ukazovali.  Druhé  holubice, 
tociž  druhé  cierkve  po  Kristovi,  téhož  lidu  byli  sú  apoštolové, 
kteříž  sú  ji  ku  pravému  světlu,  tociž  Kristovi  přivedli. 

Jinak:  Duše  věrná,  přietelkyně  Kristova,  jest  krásná: 
prvé,  že  jest  obmyta  ot  hřiechu  přirozeného,  druhé  od  sku- 
tečného. Jejiežto  oči  jsú:  rozum,  jímžto  pravé  od  křivého  roze- 
znává; druhé  oko  úmysl,  jímžto  vidí,  co  má  činiti  a  co  ne- 
chati. Ty  oči  jsú  holubičie,  když  to  dobré,  což  činí,  dobrým 
úmyslem  činí;  ale  oči  havranie  jsúť,  když  to  dobré,  což  činí, 
pro  zisk  tělesný  činí. 

Jinak:  Choť  Kristova  v  tomto  životě  krásná  jest,  prvé 
v  milování  božiem  a  v  životě  bohomy siném,  druhé  krásná  jest 
v  milování  blížnieho  a  v  životě  pracovitém;  protož  jest  přietel- 
kyně božie.  Jejiežto  oči  jsú  doktorové,  k  věčnému  ji  životu 
vedúce;  jenž  jsú  oči  holubičie,  tociž  Kristovy  a  ducha  svatého, 
od  nich  jsúce  osvieceny.  Neb  Kristus  sě  holubici  přirovnává 
pro  sedmero  přirozenie,  jakož  povědieno  jest,  tak  Kristus 
sedmi  dary  ducha  svatého  obdarován  jest,  jenž  jsú:  múdrosť, 
rozum,  rada,  síla,  uměnie,  dobrota,  bázeň.   Protož  holubice  na 


Kapitola  prvá.  23 

jeho  oběti  obětována  jest;  protož  k  tomu  vidění  veda  cierkev 
svatů  ty  oči  holubičie,  aby  viděla  v  světlu  světlo,  tociž  syna 
v  otci  a  v  obem  ducha  svatého. 

Aj,  ty  krásný  jsi,  zmilelý  mój.  a  výtečný !   Postélka 

naše  stkvúcie,  lemízové  domov  našich  cedroví,   opa- 

ženie  naše  cypresové. 

Jako  by  řekla :  Ty  mój  choti,  jenž  mě  krásnu  i  v  myšlení 
i  v  skutku  nazýváš,  ale  já  věřím  a  znám,  že  tu  všichnu  krásu 
od  tebe  samého  mám;  neb  od  tebe  krásného  já  jsem  krásná. 
Postélka  naše,  postélka  cierkve  svaté,  jest  kteraká  kolivék 
tichosť  neb  odpočinutie  zde  v  tomto  světě.  Xeb  cierkev  svatá 
v  tomto  životě  zde  jest  jako  v  boji,  když  pro  Krista  rozličné 
protivenstvie  trpí;  ale  tehdy  jako  na  ložci  odpočívá,  když 
někaký  pokojík  od  protivníkóv  má.  Ale  to  ložce  jest  stkvúcie, 
tociž  rozličnými  ctnostmi  jako  kvietím  ozdobeno,  v  nichžto 
cierkev  svatá  s  svým  chotěm  odpočívá;  neb  tehdy  sě  svobod- 
nějí  v  bohomyslném  životě  kochá,  snažněji  sě  modlí,  Častějí  sě 
postí,  štědřejie  almužnu  dává.  A  tak  to  ložce  upokojenie  čas- 
ného jako  rozličným  kvietím  ustielá,  na  němž  choť  její  rád 
odpočívá.  Lemiezové  domu  našeho  jsů  cedroví.  Domové  cier- 
kve svaté  jsú  sborové  a  sněmové  věrných  po  všem  světě. 
Opaženie  neb  zábradla  těch  domov  jsú  osoby  věrných  křesfa- 
nóv,  z  nichž  sě  vzdělává  cierkev  svatá. 

Ale  to  jest  znamenité,  že  lemiezové  dóm  kryjí,  ale  opa- 
ženie toliko  ozdobuje :  tak  skrze  lemieze  znamenají  sě  dokto- 
rové světí,  jichžto  naučením  a  příkladem  kryje  a  hradí  sě 
cierkev  svatá;  ale  skrze  opaženie  rozumějí  sějiní  dobří  sprost- 
ní, kteříž  svým  dobrým  životem  ozdobují  dóm  cierkve  svaté, 
kteréž  jinde  skrze  vlasy  sě  znamenají.  A  jakož  zábradla  neb 
opaženie  domu  k  krokvám  zavěšeno  bývá,  tak  život  dobrých 
sprostných  od  naučenie  doktoróv  svatých  pocházeti  má. 

A  ještě  znamenitě  die,  že  lemiezové  domu  cedroví  a  zá- 
bradla cypresová;  neb  to  dřievie  obé  trvavé  jest  A  znamená 
svaté,  jenž  neporušenu  žádostí  kochají  sě  v  milování  svého 
stvořitele,  a  potupivše  časné  věci,  k  věčným  pospiechají.  Cedrus 
svú  voní  hady  zapuzuje:  tak  doktorové  svatí  dábly  a  kacieře 
naučením  svým. 


24  Výklad  pitsnicek  Šalomúnových. 

Kapitola  druhá. 
Já  květ  polský  a  lilium  údolnie. 

Když  již  choť  moc  choti  svého  a  svú  vypravila,  již  také 
sám  choť  moc  svú  o  sobě  vypravuje,  a  kteraký-li  jest  v  sobě, 
ukazuje,  řka:  Já  jsem  květ  polský!  tociž  vóni  svých  ctností 
já  po  širokosti  všeho  světa  rozlévám.  Neb  já  jsem  květ  polský, 
tociž  okrasa  všeho  světa;  neb  jakožto  pole  bývá  okrášleno 
kvietím,  tak  vešken  svět  věru  a  známostí  Kristovu.  Neb  on 
sám  die :  Jáť  jsem  světlo  světa,  jímžto  všechny  věci  jsú  krásny. 
Jsem  také  lilium  údolnie:  tociž  těm  srdciem  milosti  své  udie- 
lém,  jenž  nižádné  naděje  v  sobě  nemajíce,  sami  sě  mně  pokorně 
poddávají.  Neb  údole  znamenají  mysli  pokorné,  jichžto  lilium, 
tociž  okrasa  jest  Kristus.  Neb  on  jest  okrasa  všech  pokor- 
ných, řka:  Učte  sě  ote  mne,  žeť  jsem  já  tichý  a  pokorného 
srdce. 

Ještě  znamenaj,  žeť  die:  Jáť  jsem  květ  polský!  to  pří- 
sluší k  jeho  vtělení,  a  znamená  život  panny  Marie.  Neb  pole 
nebývá  oráno,  ani  brázděno,  ani  semenem  lidským  posieváno, 
ale  toliko  samo  od  sebe  čistým  kvietím  ozdobeno :  tak  jest  byl 
život  panny  Marie,  neporušený,  ani  semenem  mužským  na- 
kvašený, jako  jiné  ženy.  Protož  die:  Jáť  jsem  květ  polský, 
tociž  syn  panny  Marie  čisté,  ale  ne  role  orané,  jako  jiní  lidé. 
A  lilium  údolnie,  tociž  syn  pokorných  otcóv  starých;  nebo 
údole  znamená  jeho  pokorné  a  chudé  přátely.  Neb  syn  boží, 
přišed  na  tento  svět,  netoliko  chtěl  býti  člověkem,  ale  chudým 
člověkem,  a  ne  bohaté  přátely  vyvolil,  ale  chudé,  aby  svú 
chudobu  nás  obohatil. 

Jako  lilium  mezi  trním,  tak  přietelkyně  má  mezi 
dcerami. 

Vida  choť  choti  svú,  tociž  Kristus  cierkev  svatů,  ana 
sě  již  jako  práce  liknuje  a  tesknosti  tohoto  světa  sě  vzdaluje, 
a  skrze  odpočíváme  v  životu  bobomyslném  k  věčnému  sě 
životu  táhne,  popúzie  jie  tuto  řečí,  aby  sě  znala,  že  skrze 
práci  a  utrpenie  a  nesnázky  tohoto  světa  k  onomu  odpočinutí 
musíme  přijíti,  řka:  Jako  lilium  mezi  trním.  Trnie,  jenž  bode 
a  trhá,  znamená  nevěrné  a  protivníky  cierkve  svaté.    Jako  by 


Kapitola  druhá.  25 

řekl  Kristus  choti  své:  Tak  máš  svój  život  způsobiti,  aby  na 
každú  chvíli  byla  hotova  všecko  pokušenie  pro  mě  podstúpiti, 
a  proto  v  tom  zamúcení  nehynuti :  jako  lilium  mezi  trním,  ačť 
mnoho  bodenie  a  trhánie  trpí,  však  proto  bělosti  své  a  voně 
neztratí.  Tak  přietelkyné  má  mezi  dcerami.  Jako  by  řekl: 
Netolik  trpíš  mnoho  zlého  od  zevně  zlých  a  protivných,  jako 
od  pohanóv  a  židóv,  ale  ještě  od  těch,  ješto  jsú  jako  dcery 
tvé,  tociž  od  křesťanóv,  ješto  sú  s  tebň  mé  synovstvie  přijali, 
a  jenž  s  tebú  mé  tělo  jedie  a  mú  krev  pijí. 

Znamenaj,  že  sě  dřieve  Kristus  lilium  údolnie  nazval,  ale 
již  choť  svú  lilium  mezi  trním  nazývá;  neb  on,  jenž  v  pravdě 
jest  lilium  skrze  milosť,  on  také  učinil,  aby  choť  jeho  byla 
lilium  stkvúcie  skrze  ctnosť. 

Jako  jabloň  mezi  drievím  lesním,  tak  zmilelý  mój 
mezi  syny. 

Již  choť,  chválena  jsúc  od  chotě  svého,  túž  odplatu  jemu 
činí,  a  pravieci  kteraký  jest  on:  že  jako  jabloň  mezi  dhevím 
lesním,  tociž  má  zpuosob  a  vóni  jablkovú,  a  krásu  v  květu,  a 
jest  vzácná,  tak  Kristus  pán  náš  stkvie  sě  zvláštní  milostí 
mezi  syny  lidskými,  tociž  mezi  jinými  svatými.  Neb  on  vedle 
přirozenie  jest  syn  boží,  ale  jiní  toliko  vedle  vyvolenie,  skrze 
milosť  jeho,  moc  sú  vzali  od  jediného  syna  božieho,  aby  byli 
synové  boží. 

Pod  stienem  toho,  jehož  sem  žádala,  seděla  sem. 

Jako  by  řekla:  Vjehoť  obranu  ufám,  a  mám  pijiú  naději, 
žeť  všecko  mé  bezpravie,  kteréž  nynie  trpím,  bude  mi  od 
něho  zaplaceno ;  neb  sem  já  pod  stieoem  choti  svého,  jenž 
jest  obrana  božská,  jíž  vždy  a  všudy  svých  střeže  a  hájí,  od- 
počívati žádala. 

A  ovoce  jeho  sladké  jest  hrdlu  mému. 

Tociž  opatřenie  božstvie,  jímž  já  sě  naději  nasycenu  býti ; 
neb  to  jest  čakánie  svatých,  jako  die  David:  Nasycen  budu, 
když  sě  zjeví  sláva  tvá.  Toť  jest  tepruv  nasycenie  pravé, 
tociž  viděnie  svého  stvořitele.  Protož  jeho  stienu  i  žádá  choť, 
neb  jeho  obrany  čaká  mezi  protivenstvím  tohoto  světa.  Protož 


26  Výklad  piesnicek  Šalomúnových. 

i  jest  sladké  hrdlu  jejiemu  ovoce  jeho,  neb  s  pravú  věru  a  na- 
dějí čaká  jeho  v  nebi  požívati  po  tomto  životě;  protož  zde 
ráda  o  něm  myslí  i  mluví. 

TJvedl  jest  mě  král  do  pokojíka  vinného. 

Pokojík  vinný  jest  jedna  cierkev  svatá,  v  niežto  jest  víno, 
tociž  zdravé  naučenie  čtenie  svatého.  Do  toho  pokojíka  choť 
vedena  bývá,  když  ze  všech  lidí  a  z  národóv  věrní  v  jednotu 
cierkve  svaté  budu  přivedeni,  a  tu  vínem,  tociž  zdravým  na- 
učením čtenie  svatého,  budu  napájieni. 

Zřiedil  jest  ve  mně  lásku. 

Neb  ona  mezi  všemi  ctnostmi  prvnie  miesto  drží,  ajížto 
všechny  jiné  ctnosti  dobře  stojie,  a  bez  niež  všechno  jiné  na- 
darmo jest.  Protož  láska  v  cierkvi  svaté  zřiezena  jest,  neb 
ne  všetečně  neb  ledakteraks  má  držiena  býti,  ale  řádně:  neb 
najprvé  má  buoh  milován  býti  nade  všecko ,  vším  srdcem, 
vší  duší,  vší  myslí;  potom  hned  duše  tvá,  potom  duše  každého 
člověka,  potom  tělo  tvé,  potom  tělo  bližních  tvých,  ačť  jsú 
dobří  k  bohu,  potom  tělo  každého  člověka,  a  naposledy  ty  dary 
tělesné,  od  boha  dané,  jakož  jest  sbožie.  Ale  převrátiti  chce 
ten  řád  milováni e,  ktož  milovánie  přietele  kterého,  neb  svého 
těla,  neb  sbožie,  předkládá  nad  milovánie  božie;  o  nichžto  die 
Kristus:  Ktož  miluje  otce  neb  máteř  viece  než  mě,  nenie  mne 
hoden.  Tu  lásku  zřiedil  v  nás,  neb  on  nás  prvé  miloval,  a 
potom  kterak  jeho  máme  milovati,  ukázal.  Jako  die  svatý 
Jan:  Milujme  boha,  neb  on  první  miloval  jest  nás. 

Otýkajte  mě  kvietím,  osypte  mě  jablky,  neboť  pro 
milost  nedužím. 

Choť  poznavši  již  v  sobě  lásku  zřiezenú,  již  na  čem 
neb  v  čem  by  odpočívati  chtěla,  to  ukazuje,  řkúc:  Otýkajte 
mě  kvietím.  To  mluví  tato  cierkev  rýtěřujície  ku  oné  cierkvi 
svítězilé.  Skrze  kvietie  sě  znamená  počátek  obcovánie  svatého, 
ale  skrze  jablka  dokonalost  skutku  dobrého.  Jako  by  řekla: 
O,  vy  svaté  duše,  kteréž  sě  již  v  nebi  svého  chotě  přidržíte, 
otýkajte  mě  příkladem  vašich  dobrých  skutkóv,  kterak-li  ste 
na  počátku,  neb  v  prostředku,  neb  na  konci  svého  ctnostného 


Kapitola  druhá.  27 

Života  živy  byly,  to  mi  ukažte;  nebť  milováním  takého  života 
a  žádostí  vašeho  tovarišstva  nemocna  jsem.  Neb  tehdy  duše 
dobrá  jako  nemocna  jest,  když  nic  viece  nežli  boha  miluje,  a 
k  milování  světa  jest  jako  neduživá;  nic  jie  milejie  nenie,  než 
sě  kochati  v  nebeském  myšlení  a  v  diele  Krista  pána  svého. 

Levice  jeho  pod  hlaTÚ  mú,  a  pravice  jeho  objímati 

mě  bude. 

Jako  by  řekla:  Když  v  takovém  ložci  lehnu,  jakož  již 
povědieno  jest,  tehdy  levice  chotě  mého,  tociž  darové  ti,  kte- 
réž mi  choť  mój  v  tomto  životě  dává,  jenž  jest  štěstie  a  sbožie 
tohoto  světa,  to  jest  pod  hlavu  mú,  tociž  rozumně  toho  poží- 
vám. Ale  skrze  pravici  znamenají  sě  darové  ducha  svatého 
a  rozumové  písma,  kteříž  choť  objímají;  neb  sě  v  nich  zde 
kochá  v  naději,  jakož  sě  tam  svatí  kochají  v  skutku. 

Jinak:  Levice  Kristova  chotě  pod  hlavu  choti  jest,  když 
všecky  tyto  časné  věci  přijímá  proto,  aby  jie  byly  pomocný 
k  věčným;  ale  pravice  jeho  ji  objímá,  když  její  vešken  úmysl 
tam  jest,  aby  někdy  sě  s  svým  milým  chotěm  radovala.  Ale 
žádného  jeho  pravice  objímati  nebude,  ktož  jeho  levice  pod  svú 
hlavu  nemá.  To  jest  řéci:  Žádný  nemóž  přijíti  k  věčnému  blaho- 
slavenství, leč  zde  daróv  jeho  rozumně  k  jeho  voli  bude  požívati. 

Zaklínám  vás,  dcery  Jeruzalémské!  skrze  srny  a  je- 
leny polské,  abyste  nezbuzovaly  ani  procítiti  kázaly 
zmileličce  mé,  dokudž  by  sama  chtěla. 

EQas  Kristóv  chotě,  jímž  zaklíná  dcery  Jeruzalémské, 
tociž  ty  duše,  jenž  sě  zde  v  bohomyslném  životě  kochají,  aby 
choti  jeho  nebudily,  t.  v  náboženství  nepřekážely,  tociž  duši 
dobru,  v  modlitbách,  v  pění,  v  chválách,  v  čtení  zaneprázdněnu, 
k  nižším,  tociž  k  světským,  tělesným  věcem  nenutily,  dokudž 
by  sama  chtěla,  t  dokudž  by  nenaplnila  času  modlitebného, 
a  sama  vstanúc,  dala  by  sě  na  diela  tělesná  užitečná. 

Ale  vizme,  ski'ze  co  zaklíná  dcery  Jeruzalémské,  že  skrze 
srny  a  jeleny  polské,  jenž  jsú  zvieřata  čistá,  a  jedovatým  vě- 
cem odporná.  A  znamenají  lidi  ctnostné,  jenž  netoliko  jsú  sami 
dobře  živi,  ale  i  jiné  k  témuž  vedu,  a  hřiechóm  a  Istem  dábel- 
ským  jako  jedovatým  věcem  sě  protivie  a  je  kazie. 


28  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

Hlas  zmilelého  mébo, 

doslyš:  tento  jest.  Veselí  sě  choť,  tociž  že  ji  choť  její  tak 
velmi  miluje,  že  t.  dcery  Jeruzalémské  zakhná,  aby  jie  nepře- 
kážely. Protož  die:  Tento  hlas  zmilelého  mého  jest,  jenž  za 
mě  mluví  v  mých  potřebách,  v  mé  núzi,  jako  jest  mluvil  za 
Marii  Magdalenu  proti  Šimonovi,  proti  sestře  jejie,  a  proti 
Jidášovi.  Toho  zmilelého  svého  slyší,  ale  nevidí;  viděti  žádá, 
ale  nemohúc,  die: 

Aj,  tento  přišel  jest,  skáče  po  horách,  přeskakuje 

pahorky. 

Hory  a  paborkové  slovu  svatého  a  povýšeného  života, 
jenž  svým  obcováním  rovnosť  obecného  lidu  přesahají.  O  těch 
horách  die  prorok  Izaiáš,  řka:  Budeť  hora  domu  božieho  při- 
pravena na  vrchu  hor,  a  pozdvižena  bude  nad  pahorky.  To 
jest  řečeno  o  Kristovi,  kterýž  také  i  podlé  tělesenstvie  každý 
smysl  i  rozum  tohoto  světa  múdrostí  svú  přesáhá. 

Nedie  tuto,  by  stál  na  horách,  ale  že  skáče,  neb  sě  bére, 
neb  jde.  Neb  ač  kdy  choť  na  malú  chvilku  skrze  vdechnutie 
vnitřnie  srdce  svých  svatých  navštieví,  ale  však  tu  dlúho  ne- 
ostává, aby  je  potom  viece  v  svém  milování  zapálil. 

To  jeho  skákánie  móž  také  znamenati  jeho  vtělenie;  neb- 
Kristus  přicházeje  k  nám  na  tento  svět,  jako  někaké  skoky 
činil  jest:  neb  s  nebe  skočil  v  život  panny  Marie,  z  života 
jejieho  do  jesliček,  z  jesliček  ke  křtu,  odtud  na  kříž,  s  kříže 
do  hrobu,  a  z  hrobu  na  nebe.  O  tom  skákání  jeho  die  David, 
řka:  Plesal  jest  jako  obr  k  běžení  cestu;  od  vrchu  nebe  vý- 
chod jeho,  a  vrácenie  jeho  až  do  svrchnice  jeho. 

Podobný  jest  zmilelik  mój  srně  a  kolúchovi  jele- 

niemu. 

Srny  a  jelenové  to  do  sebe  od  přirozenie  mají,  že  skáká- 
ním a  rychlostí  sě  k  horám  beru,  a  v  rovni  a  v  blatinách  ne- 
radi ostávají,  a  nesnadně  sě  polapiti  dadie.  Protož  těm  zvie- 
řatóm  sě  přirovnává  Kristus,  pro  jeho  vysoký  rod;  jakož  die 
Izaiáš:  Rod  jeho  kto  vypravovati  bude!  Také  pro  jeho  zrak 
ostrý,  vedle  rozumu  jeho  božské  velebnosti,  žádný  jeho  ssti- 
hnúti  nemóže. 


Kapitola  dnthá.  29 

A  znamenaj,  že  ne  jelenu,  ale  srnku,  jenž  jest  malé 
zvieře,  sě  Kristus  přirovnává,  pro  pokoru  vtělenie  svého,  jímžto 
netoliko  člověkem,  ale  pokorným  a  cliudým  člověkem  jest  ráčil 
býti.  Také  k  kolúchovi  jeleniemu  podoben  jest;  neb  vedle 
tělesenstvie  z  velikých  jelenóv,  tociž  z  svatých  patriarchóv, 
vzal  jest  počátek.  Neb  také  pro  rozličnosť  ctností  a  nevinnosť 
přirovnává  sě  k  kolúchovi  jeleniemu. 

Aj  on  stojí  za  stěnu  naší,  patře  skrze  okna,  vyhlé- 
daje  skrze  mřiežky. 

Stěna  ta,  za  kterúž  choť  náš  Kristus  stojí,  podstata  našie 
smrtedlnosti  jest,  kteráž  dělí  mezi  námi  a  mezi  bohem  naším; 
kterážto  stěna  tak  tlustá  a  temná  jest,  že  nedá  nám  tociž 
tváři  jeho  opatřiti,  ani  požívati.  Neb  první  člověk  k  tomu  byl 
stvořen,  aby  navštievenie  a  přítomnosti  a  tváři  božie  požíval; 
ale  když  jest  zhřešil,  zastavena  jest  stěna,  tociž  smrtedlnosť, 
jížto  sme  od  něho  odlúčeni.  Jakož  die  Šalomún:  Tělo,  jenž 
sě  ruší,  obtěžuje  duši,  tociž  aby  jeho  nemohla  viděti.  Protož 
ta  choť,  tociž  cierkev  svatá,  jenž  dřéve  choti  svého,  tociž 
Krista,  srnkovi  a  kolúchovi  jeleniemu  přirovnala,  již  die,  že  za 
její  stěnu  stojí;  neb  Kristus  někdy  blízko  jest  při  své  choti, 
když  sě  dá  viděti  skrze  opatřenie  v  mysli ;  ale  někdy  sě  vzda- 
luje jako  srnek  a  jelen,  když  takovú  známosť  od  nie  vzdaluje- 
Ale  že  taková  stěna  mezi  námi  a  ním  učiněna  jest,  tak  že  sme 
jeho  viděti  nemohli,  protož  jest  ráčil  v  té  stěně  okna  a  mřieže 
udělati,  skrze  něžto  by  slyšien  a  vidien  mohl  býti:  to  jest,  když 
sě  ráčil  cierkvi  svaté  skrze  příslovie  a  podobenstvie,  divy  a 
zázraky  oznámiti.  Jakož  die  svatý  Pavel:  Nynie  vidíme  skrze 
zrcadlo  v  podobenství,  ale  tehdy  uzříme  tváří  v  tvář.  Také 
za  stěnu  naší  stál  jest,  když  jest  tělesenstvie  naše  přijal,  pod 
nímž  sě  božstvie  jeho  jako  za  stěnu  tajilo.  Ale  že  die:  patře 
skrze  okna,  vyhlédaje  skrze  mřieže,  to  k  jeho  božství  přislušie; 
neb  ten  jenž  skrze  okna  a  mřieže  hledí,  to  což  sě  vně  děje 
vidí,  ale  on  vidien  nemóž  býti:  tak  Kristus  jelikožto  buoh 
všecky  naše  skutky  i  myšlenie  znamená,  ale  on  od  nás  ssti- 
hnut  nemóž  býti. 


30  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

Aj,  milý  mój  mluví  mně, 

tociž  k  kázaní  svým  věrným  mne  ponúká,  řka : 

Vstaň,  pospěš,  přieťelkyně  má!  holubice  má!  výteěná 

má!  a  poď. 

Tuto  již  choť  choti  svú  ku  pilnosti  a  k  zevné  práci  po- 
volává; kteréž  dřieve  dcerám  Jeruzalémským  ubuditi  nedal,  již 
sám  budí,  řka:  Vstaň,  pospěš,  přietelkyně  má,  skrze  vieru  a 
milovánie;  holubice  má,  skrze  nevinnosť;  výtečná  má,  skrze 
ctnosti;  pospěš  a  příd!  Jako  by  řekl:  Vstaň  z  toho  odpoči- 
nutie  a  ložce  tvého,  v  němž  mi  sě  jedné  sama  líbiti  žádáš 
skrze  život  samotný,  bohomyslný,  skrze  čtenie  a  modlenie; 
ale  již  pospěš  a  pod  ku  prospěchu  bližním  svým,  aby  jim  pří- 
kladem a  kázáním  prospievala,  ať  by  tebe  následujíce,  spasenie 
věčného  mohli  dojíti. 

Znamenaj,  že  kteréž  dřieve  ubuditi  nedal,  tu  již  sám  budí 
a  ku  práci  napomíná;  neb  jako  die  Šalomún:  Všichni  časové 
svój  čas  mají:  jest  čas  bohomyslného  života, a  modlenie,  a  čas 
práce  a  dělánie.  Některého  času  mají  doktorové  světí  a  ka- 
zatelově sě  s  nebeskými  a  s  bohomyslným  životem  obierati  a 
v  tom  sě  upokojiti;  ale  jiného  času  mají  sě  laskavě  o  svých 
bližních  spasenie  starati,  a  v  kázaní  pracovati,  a  dobrým  pří- 
kladem jim  prospievati.  Jako  činil  Mojžieš,  jenž  jednak  sě  na 
huoře  modlil,  jednak  na  sudě  sedal,  jednak  bojoval. 

Nebo  jižť  jest  zima  pominula,   prie  val  přeběhl  a  od- 

šel  jest. 

Zima  a  přieval  slově  ukrutnosť  a  nevěra  starého  zákona, 
jenž  jest  držala  vešken  svět  až  do  příštie  Kristova,  kterýž 
jest  to  pravé  slunce,  jenž  zahřievá  a  osvěcuje  každého  člově- 
ka, přicházejícieho  na  tento  svět,  a  jenž  odhánie  každý  přie- 
val nedověry  našie.  K  témuž  také  i  svatý  Pavel  die:  Noc  po- 
minula jest  a  den  sě  přiblížil. 

Kvietie  ukázalo  sě  v  zemi  našie,  ěas  řezby  přišel 

jest. 

Po  skonání  zimy  a  přievalu  hned  sě  kvietie  ukáže:  tociž 


Kapitola  druhá.  31 

když  mine  ukrutnosC  a  nevěra,  hned  sé  kvietie  života  ctnost- 
ného ukáže  v  zemi  těla  našeho.  A  čas  řezby  přispěje,  t.  otře- 
zánie  zlého  obyčeje,  jenž  pochodí  z  bujnosti  těla  našeho,  jako 
pazuchy  vinné  z  bujnosti  kořene  vinného.  Jakož  on  die:  Kto 
zuostává  ve  mně,  tenť  ponese  úžitka  mnoho;  neb  otec  mój 
vyčistí  jeho. 

Hlas  hrdlíce  slyšien  jest  v  zemi  našie. 

Tociž  hlas  kazících  apoštolóv  a  jich  náměstkóv,  kteříž  sě 
skrze  hrdlici  znaraenávají.  Neb  jakož  hrdlíce  jest  pták  ne- 
smilný, jenž  vždy  rád  na  vysokém  dřieví  bydlí,  tak  doktorové 
svatí  a  kazatelé,  jenž  řéci  v  pravdě  mohu:  Naše  obcovánie 
v  nebesiech  jest.  Také  hrdlíce  za  zpievánie  huká:  tak  svatí 
sami  lkají  a  kvielé,  a  také  jiné  k  tomu  ponúkají,  řkúce  s  sva- 
tým Jakubem:  Biední  bučíte  a  Ikajte,  neb  Ikánie  vaše  obrátí 
sě  vám  v  radosť.  Ten  hlas  bud  již  slyšien  v  zemi  našie,  t. 
v  cierkvi  svaté. 

Fík  vydal  jest  prvnie  fíky  své. 

Fík  znamenává  židovstvo.  Prvnie  ovoce  tohoto  fíku  zna- 
mená a  slově  prvnie  ovoce  nedospělé  a  k  jiediu  nehodné,  jenž 
hnutím  malého  větru  hned  upadne.  Ale  když  hlas  hrdlíce 
uslyšien  jest,  ihned  fík  vydal  jest  prvnie  ovoce  své.  To  jest 
řečeno:  když  apoštolé  kázali  sú,  mnozí  vyšli  sú  z  sboru  ži- 
dovského ,  jenž  sú  i  v  Krista  věřili ,  a  zákon  starý  tělesně 
držeti  také  chtěli ,  viece  sě  kochajíce  v  ukrutnosti  zákona, 
než  v  sladkosti  a  milosti  čtenie  zuostati,  chtiece  raJéjí  obře- 
zovánie  a  oběti  zákona  vedle  litery  zachovávati.  O  nichžto 
die  svatý  Pavel:  Milujíť  vás,  ale  nedobře;  ale  chtieť,  abyste 
sě  obřezovali,  ať  by  sě  v  těle  vašem  chlubili.  Ale  já  pravím 
vám,  budete-li  sě  obřezovati,  Kristus  vám  nic  neprospěje. 

Vinice  ktvúcie  vydaly  sú  vóni  svů. 

Když  hlas  hrdlíce  slyšien  jest ,  když  fík  vydal  prvnie 
ovoce  své,  tehdy  také  hned  vinice,  t.  všichni  věřící  po  všem 
světě,  vydali  sú  voně  dobrých  ctností  svých  a  dobrých  pověstí. 
Jakož   die   svatý  Pavel:  Kristova   dobrá   voně  jsme.    Protož 


32  Vyklad  piesnicek  Šalomúnových. 

Vstaň,  pospěš,  přieťelkyně  má!  krásná  má!  a  poď. 

Volá  choť  přietelkyni  svú,  aby  ponechala  někdy ,  když 
toho  potřebie  jest,  bohomyslného  života  a  samotného,  a  aby 
jemu  syny  rodila  skrze  kázanie  a  příkladem  dobrého  života. 
Protož  i  die:  Vstaň,  pospěš,  přietelkyné  má!  Jako  by  řekl: 
Nerod!  prázniti  a  toliko  sama  o  sobě,  o  svém  spasení  toliko 
péči  mieti;  ale  vstaň  a  čiň  skutky  příkladné,  a  svěí  světlem 
svým,  ať  tak  bližní  tvoji  vidie  skutky  tvé,  a  chvále  otce 
tvého,  jenž  v  nebesiech  jest. 

Holubice  má  v  děrách  opoky,  a  v  dúpatech 
viničné  zdi. 

Přietelkyni  nazývá  choť  svú  pro  zevenie  tajností  svých; 
krásnu,  pro  ty  ctnosti,  kteréž  do  sebe  má;  holubicí  slově  pro 
piodnosc  synóv ,  kteréž  jemu  rodí ,  a  pro  utiekánie  časté  do 
děr  skály  té,  jenž  jest  Kristus,  t.  v  rány  jeho,  kteréž  jest  na 
kříži  přijal  pro  spasenie  naše.  V  těch  děrách  ta  holubice, 
t.  cierkev  svatá  neb  duše  věrná  přebývá:  neb  všichnu  naději 
spasenie  svého  v  umučení  svého  vykupitele  jest  položila.  Tu 
před  chytrostmi  ďábelskými  jako  před  jastřábem  sě  kryje,  tu 
sě  hniezdí,  tu  dietky  svých  dobrých  skutkóv  plodí. 

Skrze  ze5  viničnu,  jenž  brání  zvěři,  znamená  sě  angel- 
ská  stráž.  V  té  zdi  také  ta  holubice  přebývá;  neb  angelskú 
obranu  ohrazena  jest ,  aby  žádná  zvěř  dábelská  nemohla  jie 
uškoditi.  Jakož  die  Izaiáš  o  té  vinici:  Obklíčil  sem  ji  zdí  a  okopal. 

Ukaž  mi  tvář  svú,  vzni  Iilas  tvój   v  uši  mých;   neb 
hlas  tvój  sladký  a  tvář  tvá  krásná! 

Jako  by  řekl:  Ty  přietelkyné  má,  jenž  na  tom  ložci  ži- 
vota pokojného  velmi  sladce  odpočíváš,  pod  již  a  ukaž  mi  tvář 
svú,  t.  vyjdi  od  pokoje  tajností  svých  na  jevo,  ukazujíc  zná- 
mosť  svých  dobrých  skutkóv.  Tehdy  choť  choti  svému  tvář 
svú  ukazuje,  když  ku  prospěchu  bližním  svým,  skrze  ctnostné 
skutky,  kterak  jest  krásná,  zevuje.  Toť  jest  to,  co  Kristus 
die:  Tak  svěř  světlo  vaše  před  lidmi,  ať  by  viděli  skutky  vaše 
dobré.  Tu  tvář  mi  ukaž,  kterúž  sem  tobě  na  křtu  dal,  když 
sem  té  ode  všech  hřiechóv  vyčistil. 


Kapitola  druhá.  33 

Vzni  také  hlas  tvój  v  uší  mých :  hlas  kázanie  tvého  a 
naučenie  svatého ,  hlas  vyznávánie  hřiechóv  tvých ,  ten  bud 
hlas  tvój,  ne  cizí,  hlas  chvály  mé,  jenž  jest  hlas  sladký,  jehož 
choť  rád  poslúchá,  když  z  toho  hlasu  sě  jiní  k  bohu  obracují. 
Hlas  tvój  vzni  tak,  aby  to,  což  činíš,  bylo  bez  pokrytstvie, 
z  přiemého  úmysla,  ne  pro  jiné  než  pro  mé  milovánie. 

Zlapajte  nám  lišky  malitké,  kteréž  kazie  vinice;  neb 
vinice  naše  zkvetla  jest. 

Hlas  tento  jest  chotóv  milého,  jenž  přikazuje  choti  své 
neb  dcerám  Jeruzalémským,  t  doktoróm  pravdy  své  neb  du- 
šiem  věrným,  aby  zlapali  lišky,  jenž  jest  zvieře  chytré  a  lstivé 
a  v  jeskyniech  a  v  dúpatách  přebývá,  nepřiemú  cestu  chodí: 
protož  rozdělence  a  kacieře  znamenávají,  jenž  kazie  vinici,  t. 
cierkev  boží ,  kteříž  lid  věrný  kůsati  a  roztrhovati  nepřestá- 
vají. Protož  přikazuje,  aby  maličké  lišky  zlapali,  tociž  aby 
bludy  kacieřské  hned  na  počátku  kazili ,  ať  by  sě  potom  ne- 
rozmohúc,  silné  sě  cierkvi  svaté  neprotivily.  Neb  vinice  naše 
zakvetla  jest ,  t.  po  všem  světě  kvietie  dobrých  ctností  roz- 
plodila  jest:  to  věz,  že  jakož  vinice,  když  ktve ,  malá  pře- 
kážka velmi  jie  uškodí,  tak  cierkvi  svaté,  když  počíná  dobré 
skutky,   snadné  ji  malé  kacieřstvie  svede  a  naprzní. 

Zmilelík  mój  mně,  a  já  jemu.  jenž  sě  pase  mezi  lilia, 
dokudž  nevzende  den  a  neschýlé  sě  stienové. 

Hlas  cierkve  svaté:  Zmilehk  mój  mně,  doslyš:  přitovaři- 
šen  bud  spojením  viery  a  milováním;  a  já  jemu,  tociž  přispo- 
jena  budu  a  sjednána  společná  lásku. 

Neb  jinak:  Milý  mój  mně,  t.  daj  slova  svého  napome- 
nutie  a  božského  zashbenie;  a  já  jemu,  t.  ukáži  tvář  svého 
kázanie  a  světlého  obcovánie. 

Neb:  Milý  mój  mě  přitiehni  k  sobě  svazkem  milovánie, 
a  já  jemu  spojena  budu  pravým  poslušenstvím ,  zachovávající 
jeho  přikázanie. 

Jenž  sě  pase  mezi  lilia :  tociž  utéšenie  má  mezi  čistými 
a  vonnými  ctnostmi  svatých.  Dřéve  jmenoval  jedno  lilium, 
řka:   Jako  lilium  mezi  trním;   ale  tuto  jmenuje   mnoho   lilií: 

M.  3.  Hui  sebrané  cpisy.  III.  Q 


34  Výklad  piesnicek  Šálomúnových. 

neb  mnoho  jest  ctností  svatých ,  mezi  nimiž  sě  Kristus  pase, 
ale  jedna  jest  viera,  jedna  láska,  v  niež  sě  svrchovaně  kochá 
buoh. 

Také  pase  sě  mezi  lilium:  t.  svrchovaně  sě  kochá  mezi 
kuory  panenskými;  neb  skrze  bělosť  líUum  čistota  panenská 
sě  znamenává. 

Dokudž  nepřiblíží  sě  den:  tociž  dokudž  nepominu  mrá- 
koty tohoto  života  a  ukáže  sě  den  jasný  věčného  blahosla- 
venstvie,  v  némžtq  již  ne  v  zrcadle  a  v  podobenství  budeme 
viděti,  ale  jasně  tváří  v  tvář. 

Navrať  sě !  Podoben  buď  zmilelý  mój  k  srně  a  k  ko- 
lúchovi  jeleniemu  na  horách  Betel. 

Hlas  cierkve  svaté,  jenž  žádající  viděti  tvář  chotě  svého, 
i  volá  po  něm,  řkúc:  O  mój  milý!  kterýž  si  mi  z  ložce  mého 
upokojenie  vstáti  kázal,  abych  tobě  tvář  svú  ukázala,  a  aby 
hlas  mého  kázanie  slyšal ,  navrať  sě!  t.  tu  slávu ,  kterúž  mi 
v  budúciem  životu  slibuješ,  nechť  v  tomto  životě  jsúc,  skrze 
vieru  a  naději  v  podobenství  opatřím. 

Podoben  bud  zmilelý  mój  srně:  jakož  řečeno  jest,  co 
skrze  srny  sě  znamená,  jenž  vysokosť  milují.  A  tuto  sě  roz- 
umie  Kristus ,  kterýž  vstav  z  mrtvých  vedle  těla ,  bral  sě  na 
výsosC  nebeskú.  A  také  slově  kolúch  jelení,  t.  syn  starých 
otcóv  svatých.  Jelen  neb  kolúch  jelení  tohoto  jest  přirozenie, 
že  v  horkosť  slunečnú  hledá  chladu ,  kde  by  odpočinul :  tak 
Kristus  jedné  v  těch  srdcích  odpočívá,  kteříž  rosu  ducha  sva- 
tého od  horkosti  tělesné  žádosti  sě  vystřiehají.  Jako  by  ře- 
kla choť:  Mój  milý!  navrať  sě,  t.  svým  sě  navštievením  osvěť 
a  utěš,  který's  již  v  tom  těle,  kteréž  si  pro  mě  na  se  vzal,  vy- 
sokost nebeskú  proskočil. 

A  to  na  horách  Betel,  jenž  sě  vykládá  „dóm  boží,"  a 
znamenají  sě  mysli  svaté,  v  nichž  Kristus  odpočívá  jako  na 
horách.  Neb  také  sě  vykládá  „dóm  bdénie,"  a  znamená  ty 
mysli,  jenž  ostřiehají  bděnie  nočnieho  nad  stádem  svým. 


Kapitola  třetie.  35 


Kapitola  třetie. 

v  postélce  své  přes  noc  hledala    sem    toho,  jehož 
miluje  duše  má;  hledala  sem  a  nenalezla  sem. 

Hlas  cierkvi  svaté  z  pohanóv  sebrané;  ta  mluví  k  svaté 
cierkvi  zvítězilé,  řkúc:  V  ložci  mém,  t.  když  sem  ještě  v  žá- 
dostech tělesných  odpočívala,  a  když  sem  ještě  v  noci,  tociž 
v  temnostech  nevěry  a  hlúposti  přebývala,  hledala  sem,  jehož 
miluje  duše  má.  Neb  mnozí  mudrcové  pohanští,  boha  nezna- 
jíce, avšak  s  velikú  snažností  sú  jeho  hledali,  stvořitele  v  stvoře- 
ní chtiece  poznati :  jako  Plato,  Sokrates,  Aristotileš  a  jiní  mnozí, 
kteříž  vešken  života  svého  čas  sú  ztrávili,  aby  tu  pravdu,  jenž 
jest  buoh,  mohli  poznati.  Protož  die:  Hledala  sem  a  nenalezla 
sem.  Neb  skrze  tělesné  a  světské  uměnie  buoh  nemóž  nalezen 
býti.  Ale  co  učiním? 

Vstanu  a  obejdu  město  po  třiedách  a  po  uliciech,  hle- 
dati budu  toho,  jehož  miluje  duše  má.  Hledala  sem  a 
nenalezla  sem. 

Vstanu  z  ložce  žádostí  svých  tělesných  a  z  bludu  pohan- 
ského, a  obejdu  město  tohoto  světa  po  zemi  i  po  vodách,  a 
budu  hledati  a  tázati,  jehož  miluje  duše  má:  t.  mezi  těmi, 
jenž  jdú  po  široké  cestě  své  žádosti,  a  také  i  po  úzkostech  a 
uesnázkách  tohoto  světa.  Tu  sem  všudy  hledala,  a  nena- 
lezla sem. 

Nalezli  sú  mě  strážní,  kteříž  ostřiehají  města.  Zdali, 
jehož  miluje  duše  má,  viděli  ste? 

Strážní  jsú  svatí  apoštolově  a  jiní  kazatelově ,  kteříž 
tohoto  města,  cierkve  svaté,  ostřiehají  a  od  duchovních  ne- 
přátel bránie;  kteréžto  tieže,  řkúc:  Zdali  toho,  kohož  miluje 
duše  má,  viděli  ste?  Tehdy  cierkev  svatá  neb  duše  věrná 
apoštolóv  a  jiných  o  svém  choti  tieže,  když  pilnú  myslí  a 
pravým  přiemým  srdcem  jich  kázanie  poslúchá,  nebo  sama  čtúc, 
jiným  rozprávie. 

3* 


36  Výklad  piesniček  Šálomúnových. 

Maličko  když  pomiuuch  je,  nalezla  sem,  jehož  miluje 

duše  má. 

Strážné  pominuti,  jest  písmo  apoštolské  a  jich  životy  pilně 
a  vážné  čísti.  Neb  když  s  pilností  písmo  svaté  přebieháme, 
ihned  milého,  jehož  duše  naše  miluje,  nalézáme :  neb  v  jich 
rozumiech  a  výkladiech  jeho  vóli  poznáme.  Tak  nalezl  komorník 
Krista  v  písmé  Izaiášově,  když  jel  do  Jeruzaléma.  Tak  nalezl 
Kornelius,  když  sě  postil  a  almužny  dával. 

Jinak  ještě:  Když  sem  pominul  je,  t.  pilně  vešken 
život  svatý  znamenal,  tehdy  sem  nalezl,  kterak  ten,  jehož 
miluje  duše  má,  mocí,  múdrostí,  dobrotu  svá  všecky  svaté 
přesáhá. 

Držala  sem  jeho,  aniž  pustim,  doněvadž  neuvedu  jeho 
do  domu  mateře  své,  a  do  pokojíka   rodičny  mé. 

Držala  sem  jeho,  tociž  pravú  věru  a  horlivů  milostí  sem 
sě  jeho  přidržala;  a  nepustím  jeho,  ale  v  jeho  vieře  a  milování 
setrvám,  až  ho  i  uvedu  do  domu  mateře  mé,  t.  až  ho  budu  ká- 
zati sboru  židovskému,  jenž  jest  máti  má,  a  jej  k  jeho  vieře 
a  k  milování  přivedu.  A  to  sě  stane  k  súdnému  dni,  jakož 
die  svatý  Pavel:  Když  počet  pohanóv  vejde,  tehdy  ostatek 
Izrahele,  t.  židovstva,  spaseno  bude.  Takú  má  lásku  k  svému 
milému  choť,  že  sě  naděje  i  židy  svým  kázáním  spasiti. 

Zaklínám  vás,  dcery  Jeruzalémské!  skrze  srny  a  jeleny 

polské,  abyste  nebudily,    ani  procítiti  kázaly  milost- 

ničce,  dokudž  sama  nezechce. 

Tento  verš  druhé  sě  opětuje:  prvé  mluvil  jej  choť  k  dce- 
rám prvnie  cierkvi,  kteráž  byla  z  židóv ;  ale  tuto  již  mluví  k  té, 
kteráž  jest  z  pohanóv.  Nebo  jednostajná  péče  jest  jemu  i  o 
prvnie  cierkvi  i  o  druhé,  t.  i  o  židech  i  o  pohanech;  neb  on  všecky 
chce  spasiti,  což  jest  na  něm.  Protož  tento  verš  prvé  vyložen 
jest.  Ale  znamenaj,  proč  tuto  mluví  k  dcerám  Jeruzalémským 
o  cierkvi  své,  jako  by  spala,  a  zaklíná  je,  aby  jie  nebudily. 
A  málo  před  tiem  o  nie  die  ,  že  s  velikú  prací  a  s  pilností,  tůla- 
jíci  sě,  svého  milého  hledala  jest.  Poněvadž  jest  hledala,  kterak 
jest  tehdy  spala?  Ale  tu  věz,  že  to  najslazšie  odpočíváme  jest 


Kapitola  třetie.  37 

každé  duši :  hledati  Krista.  Tehdy  cierkev  svatá  neb  duše  dobrá 
odpočívá  neb  spí,  když  od  žádostí  tělesných  a  ot  diela  svět- 
ského sě  vzdaluje;  ale  tehdy  bdí  a  choti  svého  hledá,  když 
o  něm  o  samém  myslí,  samého  sé  přidrží  a  s  ním  býti  žádá. 
Z  toho  snu  tuto  brání  dcerám  Jeruzalémským,  t.  těm,  jenž  sé 
v  nebeské  žádosti  zde  kochají,  aby  jie  nebudili,  dokudž  by 
sama  chtěla.  Jakož  ten,  ktož  spí,  od  tělesných  věcí  oči  zavierá, 
tak  ten,  ktož  sě  v  bohomyslném  životě  obierá,  ode  všech  věcí 
světských  žádosť  svú  zavierá,  a  jedné  samy  nebeské  a  věčné  ^idí. 

Která  jest  tato.  jenž  vstupuje  pres  púšť?  jako  prútek 

z   dýmu,  z  voňavosti  mirry  a  kadidla  a  všelikého 

prachu  apotékářského ! 

Otázka  dcer  Jeruzalémských,  t.  svatých  prvnie  cierkve. 
Divieci  sě  kráse  a  výtečnosti  té  cierkve  z  pohanóv  sebrané 
die:  Která  jest  tato?  t.  kterakého  divenie  a  chvály  hodná, 
nejsúc  obřezováním  posvěcena,  aniž  ještě  křtem  obmyta,  vstu- 
puje k  ctnostem  svatým  přes  pnšť  modloslužebenstvie  svého 
ku  poznání  boha  pravého.  Toho  jest  podobenstsie  na  syniech 
Izrahelských,  jenž  jsúc  vysvobozeni  z  služby  Egyptské,  přes 
púšť  a  moře  Červené  přišli  sú  do  země  slíbené:  tak  cierkev 
svatá  z  pohanóv  bére  sě  přes  púšť  tohoto  světa,  z  Egyptu 
modloslužebenstvie  svého.  Faraóna  t,  dábla  s  jeho  vojskem 
potopeného,  aby  sé  krmili  mannú,  t.  tělem  Kristovým,  a  pili 
vodu  z  skály,  t.  krev  svatů  jeho,  a  tak  do  pravé  shbené  země, 
t.  do  královstvie  nebeského  přijíti  mohli.  Vstupuje  ta  choť 
k  horám  ctnosti,  nebo  k  nebi,  ctnostmi  jsúc  povýšena,  jako 
die  David :  Zdvihl  sera  oči  své  k  horám ;  a  k  toběť  sem  zdvihal 
oči  své,  jenž  přebýváš  v  nebi.  Ty  bory  jsú  patriarchové  a 
proroci  a  apoštolově  světí  a  jiní  svatí,  jenž  pro  své  dobré  svaté 
skutky  slovu  hory.  Protož  najprvé  k  těm  horám  cierkev  svatá 
neb  duše  věrná  pozdvihuje  očí  svých;  neb  jich  naučenie  i 
skutky  znamenajíc,  naděje  sé  jich  přímluvu  obránéna  býti, 
když  již  prospievajíc  v  ctnostech,  k  němu,  jenž  jest  těch  hor 
stvořitel,  smie  oči  srdce  svého  pozdvihnuti,  řkúc :  K  toběť  sem 
zdvihala  oči  své,  jenž  přebýváš  v  nebi,  t.  v  takových  svatých. 

Die:  Jako  prútek  z  dýmu,  z  voňavosti  mirry  a  kadidla. 
Dým  sě  rodí  z  ohně,  a  hned  když  u  výsosť  vejde,  z  očí  lid- 


38  Výklad  piesnicek  Šalomúnových. 

ských  zhyne.  A  znamenává  žádosť  svatých,  jenž  z  uohně  mi- 
lovánie  božieho  pocházie, 

A  věz,  že  netolik  ji  sprostně  dýmem  nazývá,  ale  prútkem 
dýmu ;  neb  cierkev  svatá  neb  duše  věrná,  jenž  právě  boha  mi- 
luje, tak  jest  ušlechtilá  a  rozkošná,  tak  dary  ducha  svatého 
ztenčená,  nejmajíci  žádné  hrubosti  tělesných  žádostí.  Nebo  proto 
jednomu  prútku,  ne  mnoho  prutóra,  sě  přirovnává:  pro  jedinú 
jednotu,  kteráž  jest  mezi  Kristem  a  chotí  jeho  jedinú.  Jakož 
on  die:  Jedináť  jest  vyvolená  má! 

Ale  odkud  by  byl  ten  dým,  ukazuje,  řkúc:  Z  mirry  a 
z  kadidla  a  z  všelikého  prachu  apotékářského.  Mirrú  mrtvá 
těla  pochovávají,  kadidlo  v  uoběť  boží  obětují:  protož  skrze 
mirru  znamenává  sě  umrtvenie  těla,  skrze  kadidlo  čistá  a  vonná 
modlitba.  Protož  cierkev  svatá  sě  dýmu  mirry  a  kadidlu  sě 
přirovnává:  neb  svatí  skrze  mrtvenie  těla  svého  a  modlitbu 
čistú  a  sprostným  srdcem  sé  bohu  líbiti  žádají. 

A  ze  všeho  prachu  apotéčného.  Nedie,  by  ty  vonavosti 
byly  celé,  neb  jednostajné,  ale  žeť  sú  na  prach  rozdělané  a 
roztlučené.  Neb  skutkové  svatých  s  v  elikú  pilností  mají  váženy 
a  setřieny  býti,  a  jako  sítem  velikú  pilností  prosievány ,  aby 
snad  něco  tvrdého  neb  nepodobného  nebylo  nalezeno :  aC  by 
ďábel,  ten  chytrý  lakač,  skrze  ctnosti  nás  neoklamal,  jenž  také 
i  skrze  dobré  skutky  přivykl  jest  lidem  škoditi. 

Aj  ložée  éalomiinovo  ostúpilojest  šedesáte  udatných 

z  najudatnějších  Izrahelských,  všiekni  držiece  meče, 

k  bojóm  přeuměli,  a  na  každého  z  nich  meč  na 

bedrách  jeho,  pro  strachy  noénie. 

Kam  sě  jest  brala  ta  choť  předivná,  a  kam-li  jest  vstú- 
pila,  to  sě  již  ukazuje:  že  tu,  kdež  jest  ložce  Salomúnovoi 
kteréž  šedesát  udatných  ostúpilo,  a  to  pro  strachy  nočnie,  kdež 
by  ona  bezpečně  mohla  odpočívati.  To  ložce  Šalomúnovo,  ačkoli 
nebeské  blahoslavenstvie  móž  znamenati,  na  němž  Kristus 
s  svými  svatými  odpočívá,  však  k  tomuto  rozumu  tato  cierkev 
svatá  rytěřující  znamenati  móže,  v  němžto  svatí,  již  přemohše 
hřmot  tohoto  světa  a  hřiechy,  již  sě  objímají,  a  v  kochání 
Kristovu,  pravého  Šalomúna,  těšie.  O  němž  die  David:  Učiněno 


Kapitola  třetie.  39 

jest  V  pokoji  miesto  jeho  neb  jejie,  tociž  i  Kristovo  i  cierkve 
svaté.  To  ložce  Salomúnovo,  t  cierkev  svatů,  ostópilo  jest 
šedesáte  udatných :  znamenají  sě  všichni  doktorové  světí,  kteříž 
cierkev  svatů  kázáním  svým  ostópivše,  ostřiehají,  aneb  myšle- 
ním svým  k  věčnému  blahoslavenství  přivésti  žádají.  Ten  počet 
šedesát  skládá  sě  z  šesti  a  2  desieti;  neb  šestkrát  deset  neb 
desetkrát  šest  činie  šedesát.  Skrze  šest  znamenají  sě  dobří 
skutkové  a  dokonalí:  neb  všecky  skutky  své  bóh  činil  jest  v  šesti 
dnech.  Ale  skrze  deset  sě  znamená  odplata  zaslůženie,  kteráž 
bude  vyvoleným  dána  na  skonání;  protož  ti,  kte'říž  a  vinici 
dělali  sů,  desietný,  t.  peniez,  jenž  jest  deset  jiných  peněz  platil, 
vzeli  sů.  Ti  „šedesát  naj silnějších"  znamenají  doktory  svaté,  jenž 
jsů  silného  ůmysla  a  ustavičného;  neb  všichni  silné  v  Krista 
věřie  a  jeho  silně  milují.  A  ti  jsů  z  Izrahele,  jenž  sě  vykládá 
„muž  vidůcí  boha;"  neb  doktorové  světí  najprvé  mají  sami 
boha  znáti,  a  potom  cierkev  jeho  kázáním  od  dáblóv  a  od  ka- 
cieřóv  brániti.  Tiť  sú  ostúpili  to  iožce  Šalomůnovo,  t.  těm  poru- 
čena jest  cierkev  svatá,  aby  od  nich  pilným  bděním  byla  ostřie- 
hána;  všichni  držiece  meče,  jenž  jest  slovo  božie,  a  k  bojóm 
přeumélí.  Neb  potřebie  jest,  aby  duchovně  bojovati  uměl,  ktož 
proti  kniežatóm  a  mocem,  proti  světa  tohoto  zprávcóm  tem- 
nosti, proti  duchovním  nepravostem  chtie  boje  vésti;  neb  ten 
nepřietel,  proti  němuž  boj  vedu,  duchovní  jest,  neb  jest  sám 
duch,  a  protož  nemuož  vidien  býti;  také  chytrý  jest  a  v  tom 
boji  umělý,  neb  ten  boj  z  dávna  vede.  Protož  die,  že  každého 
meč  jeho  na  bediách  jeho.  Skrze  bedra  plodnosť  neb  plod  sě 
znamená.  Tehdy  meče  na  bedrách  svých  mají,  když  bázní 
boží  všechna  hnutie  tělesná  neřádná  skrocujt  A  to  pro  bázeň 
neb  pro  strach  noční:  to  jest,  pro  tajné  pokušenie  zlých  du- 
chóv,  kteříž  ve  tmách  tohoto  světa  najviece  těm  svatým,  jenž 
jsů  strážní  cierkve  svaté,  hledají  uškoditi ;  neb  jakž  by  ty  pře- 
mohli, tehdy  by  ložce  Šalomůnovo,  t.  v  Kristu  pokoj  svatý, 
snadně  poskvrnili. 

Znamenaj,  že  prvé  die:  Všichni  držiece  meče,  tociž  v 
ruku,  ale  potom  die,  že  na  každého  z  nich  meč  na  bedrách 
jeho.  Tehdy  doktorové  ^a  kazatelé  meč  slova  božieho  v  ruku 
držie,  aby  kacieřóm  a  protivníkem  viery  svaté  sě  protivili, 
a  jim  jich  bludy  zahubili ;   ale  tehdy  ten  meč  na  svá  bedra 


40  Výklad  piesniíek  Šalomúnových. 

kladů,  když  sami  o  sobě  péči  mají,  a  aby  chlipnosť  těla  svého 
zkrotili,  aby  snad  jiným  kážiece,  sami  nešlechetní  nalezeni  nebyli. 

Pokojík  učinil   sobě  král  Šalomim  z  dřievie 
Libánského. 

Co  dřieve  skrze  ložce  Šalomúnovo,  to  již  tuto  skrze  po- 
kojík sě  cierkev  svatá  znamená,  v  němžto  svatí  boží  jako  v  ložci 
odpočívají,  a  jako  v  pokojíku  sedie  za  stolem  nebeského  na- 
sycenie.  A  to  večeřadlko  jest  z  dřievie  Libánského,  kteréžto 
dřievie  pěkností  a  trvavostí  jiné  dřievie  přesáhá.  Libán,  jenž 
sě  „stkyělosť  neb  bělosř"  vykládá,  a  znamenává  svaté,  jenž  sě 
nad  jiný  obecný  lid  ctnostmi  stkvie,  a  trvají  až  do  konce. 

Slúpy  jeho  učinil  střiebrné. 

Skrze  slúpy  doktorové  cierkve  svaté  sě  rozumějí,  kteříž 
ji  slovem  a  příkladem  držie  a  zpodpierají;  jakož  sú  byli  Petr, 
Jakub  a  Jan,  o  nichž  die  svatý  Pavel:  Jenž  biechu  slúpové 
cierkve  svaté,  pravice  podali  sú  mně,  a  Barnabáševi  tovařišstvie. 
Ti  slúpové  jsú  střiebrní:  neb  blsktem  nebeské  výmluvnosti  sě 
stkvie.  Jako  die  David:  Výmluvnost  božie,  výmluvnost  čistá, 
střiebro  ohněm  zkušené. 

OdpočÍTadlo  zlaté,  vstúpadlo  purpurové. 

Odpočívadlo  zlaté  znamená  sě  věčný  život,  kterýž  sě  svatým 
zde  slibuje,  k  němuž  jest  vstúpadlo  purpurové,  t,  Kristovo 
umučenie;  neb  purpura  jest  červená.  Vstupadlem,  ne  vzchodem 
purpurovým,  přijíti  musie  ku  odpočívadlu  zlatému:  t.  ti  sami 
k  nasycení  a  ku  odpočinutí  věčnému  přicházejí,  kteříž  zde 
v  tomto  životě  umučenie  pána  Ježíše  celým  srdcem  pamatují 
a  žádostivě  následují. 

Jinak :  Skrze  slúpy  střiebrné  apoštolově  a  jich  náměst- 
níci,  skrze  odpočívadlo  zlaté  kazatelově  světí  sě  znamenají, 
kteříž  nám  nevýmluvné  věci  slibujíce,  jako  ku  odpočívání  slad- 
kému nás  vedu.  A  to  odpočívadlo  zlaté  slově:  neb  nic  v  světě 
dražšieho  než  zlato,  a  nic  duši  lepšieho  než  život  věčný.  Skrze 
vstúpadlo  purpurové  sbor  mučedlníkóv  svatých  sě  rozumie, 
kteříž  Krista  sú  následovali  a  pro  něho  svú  krev  vylili.  Ale 
co  my  nestateční  učiníme,  jenž  do  sebe  nic  dobrého  nemáme? 


Kapitola  tfetie.  41 

aniž  mezi  kazateli,  aniž  mezi  mučedlníky  miesta  máme;  ale 
aspoň  mějme  to,  což  tuto  die: 

Prostředek  lásku  podlažil,  pro  dcery  Jeruzalémské. 

Neb  Kristus  všem  svú  lásku  oznámil,  trpě  za  nás,  abychom 
my  následovali  šlépějí  jeho;  a  tak  jest  nám  připravil  věčné 
odpočinutie.  Mějmež  tehdy  lásku,  jížto  prostředek  toho  poko- 
jíka podlažen  jest,  kteráž  proto  od  Davida  slově  „široké  při- 
kázanie;"  neb  přikrývá  množstvie  hřiechóv,  a  potom  všem  za- 
chovačóm  svým  připravuje  věčný  život.  Tu  držme  pro  dcery 
Jeruzalémské,  t.  pro  lidi  sprostné,  ješto  jiným  sobě  spasenie 
zaslúžiti  nemohu,  aniž  v  která  svú  moc  neb  skutek  ufají;  ale 
nechať  toliko  pána  boha  a  svého  blížnieho  právě  milují,  a  dosti 
mají  k  spasení. 

Vyjděte,  dcery  Siónské!  a  Tižte  krále  Šalomúna  v  ko- 
runě, jížto  jest  jej  korunovala  mátě  jeho,  v  den  jeho 
oddáyánie  a  na  den  utěšenie  srdce  jeho. 

Tato  řeč  jest  cierkve  svaté,  jíž  zuove  dcery  Siónské,  t. 
duše  věrné,  jenž  jinde  slovu  dcery  Jeruzalémské,  jenž  věčného 
pokoje  skrze  bohomyslný  život  s  angely  svatými  požívají.  Těm 
mluví,  řkúci:  O  dcery  Siónské!  jenž  držíte  stráž  proti  dáblu, 
světu  a  hřiechóm,  vyjděte  z  buřavého  přebýváme  tohoto  světa, 
abyste  svobodnu  myslí  mohly  viděti  toho,  kohož  milujete,  a 
vizte  krále  Šalomúna,  t.  pravého  pokojného  Krista  v  koruně, 
jíž  ho  korunovala  matka  jeho.  Jako  by  řekla:  Znamenajte 
Krista  za  vás  vtěleného,  kteréžto  tělo  vzal  jest  z  těla  čisté 
panny  Marie,  matky  své,  v  němžto  za  nás  umřel  jest,  a  tak 
zkazil  královstvie  smrti.  V  němž  také  i  z  mrtvých  vstal  a  nám 
naději  dal  z  mrtvých  vstánie.  O  té  koruně  die  svatý  Pavel: 
Vidíme  Ježíše  skrze  utrpenie  slávu  a  ctí  korunovaného.  A  to 
v  den  oddávánie  jeho,  t.  v  čas  jeho  vtělenie,  když  sobě  pojí- 
mal choť  cierkev  svatů,  nemající  poskvrny,  ani  vrásky,  neb 
když  buoh  sě  s  člověkem  spojil.  A  na  den  utěšenie  srdce  jeho: 
neb  radosť  a  utěšenie  Kristovo  jest  vykúpenie  naše.  Jakož 
vida  mnohé  béžiece  k  svému  kázaní  a  k  své  vieře,  radoval  sě 
v  duchu  svatém  a  řekl:  Děkuji  tobě,  otče,  pane  nebe  i  země! 
že's  skryl  tyto  věci  od  múdrých  a  chytrých,  a  zjevil  si  je 


42  Výklad  piesnicek  Šalomúnových. 

maličkým.  A  ve  čtení  o  nalezené  ovci,  kdež  die:  Radujte  sě 
se  mnú,  přietelé  moji  a  súsedé!  žeť  sem  nalezl  ovci  svú,  kte- 
ráž sem  byl  ztratil. 

Také  tato  všechna  řeč  móž  k  umučení  Kristovu  přivedena 
býti ,  jako  by  Šalomún  v  duchu  svatém  napomínal  dcery  Jeru- 
zalémské, t.  lid  židovský,  řka:  Vyjděte,  t.  věru  vizte  krále 
Šalomúna,  t.  Krista,  v  koruně,  tociž  trnové,  kterúž  jeho  koru- 
novala mátě  jeho,  t.  sbor  židovský,  v  den  oddávánie  jeho,  t. 
v  den  vykúpenie  našeho  na  kříži,  a  v  den  utěšenie  srdce  jeho, 
když  sě  jest  radoval  jako  obr  k  běhu  cesty,  že  svým  umu- 
čením má  vykúpiti  svět  od  moci  ďábelské.  Protož  vyjděte,  vy 
pokolenie  židovské!  z  temnosti  své  nevěry,  a  vizte,  t.  srdcem 
věřte  a  písmu  rozomějte,  že  ten,  jenž  jako  člověk  trpí,  pravý 
jest  buoh.  Protož  vyjděte  z  bran  vašeho  města,  abyste  jej 
viděli  na  huoře  Golgata  ukřižovaného. 


Kapitola  čtYrtá. 

Kterak  krásná  jsi,  přietelkyně  má!  kterak  jsi  krásná 
a  ozdobená! 

To,  kterak  jest  krásná,  dvakrát  opětuje:  t.  že  jest  krásná 
i  v  skutku  i  v  kázaní.  V  skutku  proto,  že  nic  mrzkého,  nic 
očima  mýma  nelibého  nečiníš.  Také  jsi  krásná  v  svém  kázaní: 
neb  k  vieře  mého  vtělenie,  narozenie,  umučenie,  vzkřiešenie 
a  jiných  mých  skutkóv,  tovaryšky  své,  dcery  Jeruzalémské, 
zváti  nepřestáváš. 

Oči  tvoji  holubičie,  kromě  toho,  což  sě  vnitř  tají. 

Skrze  oči  sě  rozumie  ostrosť  neb  smysl  rozumu  duchov- 
nieho,  jimiž  cierkev  svatá  opatruje  božské  a  nebeské  věci- 
Protož  oči  cierkve  svaté  sě  očima  holubičiema  přirovnávají, 
pro  milosť  ducha  svatého,  jenž  sě  jest  v  uosobě  holubičie 
ukázal.  Kromě  toho,  což  sě  vnitř  tají:  tociž  kromě  té  svrcho- 
vané odplaty,  kteráž  máš  na  skonání  přijieti.  Ačkolivěk  ji 
nynie  skrze  vieru  vidíš,  avšak  tak  tajná  jest,  že  jie  v  tomto 
Životě  očitě  viděti  nemóžeš,  ale  potom  okem  v  uoko  uzříš. 


Kapitola  čtvrtá.  4^ 

Vlasy  tvojí  jako  stáda  koz,  kteréžto  sú  vstúpily 
s  huory  Galád. 

Skrze  vlasy  cierkve  svaté  rozumějí  sě  vtipní  domyslové 
a  obchodové,  jimiž  sě  častokrát  tělesné  věci  zpravují.  A  ty 
sě  přirovnávají  stádám  koz ;  neb  ta  zvieřata  jsú  čistá  a  ku 
oběti  božie  hodná,  a  na  \7s0k0sti  a  očima  vzhuoru  pastNj 
sobě  hledají.  Tak  mysli  svatých  lidí,  ač  kdy  pro  tělesnu  po- 
třebu zemskými  sě  věcmi  zanepráznie,  však  proto  svá  myslí 
od  nebeských  žádostí  neodstúpie,  a  v  té  pastvě,  kteráž  tělu 
dobývají,  proto  vždy  oči  své  k  nebesóm  mají. 

Také  móžem  skrze  oči  znamenati  doktor}'  a  kazatele 
svaté,  kteříž  v  tom  těle  cierkve  svaté,  jehožto  Kristus  hlava 
jest,  najvyššie  miesto  držie  a  duchovnie  a  nebeské  věci  nad 
jiné  údy  najlépe  \idie.  Skrze  vlasy  rozumie  sě  jiné  množstvie 
lidu  obecného ,  jehož  nenie  počtu.  Ti  ačkolivěk  nejsa  tak 
vtipní  k  duchovním  věcem  jako  oči,  t  jako  kněžie,  avšak 
množstvím  svým,  budá-li  sě  přidržeti  své  hlavy,  jenž  jest  Kristus, 
skrze  milovánie,  veliká  okrasu  činie  cierkvi  svaté.  A  dobře 
podobně  sě  přirovnávají  stádám  koz;  neb  kozy  hřiešníky  zna- 
menávají:  tak  lid  tento  obecný  těmi  sě  skutky  zaneprazdňuje, 
kteříž  bez  hřiechu  nesnadně  moha  býti.  Protož  dobře  die: 
kteréžto  sá  vstúpily  s  hory  Galád,  jenž  sě  vykládá  „hromada 
svědectvie,"  Neb  Jakub  patriarcha,  když  sě  jest  vracoval  z  Me- 
zopotamie,  honil  jest  ho  Laban,  dchán  jeho,  a  třetí  den  ustíhal 
jej  na  tom  miestě  Galád;  tu  sú  sobě  společný  slib  učinili, 
aby  žádný  druhému  neškodil.  Tomu  na  svědectde  nanesli  sú 
hromadu  kamenie,  a  převzděli  jie  Galád,  t.  hromada  svě- 
dectvie.  Ta  hromada  jest  Kristus,  v  němž  jest  množstvie  sva- 
tých všech,  jenž  jsá  kamenové  živí,  přidržiece  sě  toho  kamene, 
o  němž  psáno  jest:  Kámen,  jehož  zavrhli  sá  stavitelé,  ten 
učiněn  v  hlavu  uhelní.  A  svatý  Petr  die :  K  němužto  při- 
stápiece,  k  kameni  živému,  i  vy  jakožto  kamenové  živí  na 
něho  vzděláni  budte.  Protož  ta  stáda  koz  s  hory  Galád 
vstápili  sá,  když  množstvie  svatých  k  vysokým  ctnostem 
vstupují,  a  přijmáce  naučenie  Kristovo,  jeho  což  najviece  mohu 
následují. 


44  Výklad  piesnicek  Šalomúnových. 

Zuby  tvoji  jako  stáda  střižených  ovci,  kteréž  sú 
vstúpily  z  kúpadla. 

Jakož  skrze  vlasy  cierkve  svaté  množstvie  sprostných  věr- 
ných sě  znamenají,  takéž  skrze  zuby  cierkve  svaté  doktorové 
světí  sě  znamenají;  neb  jakož  zuby  pokrm  žijemy  sobě  ku  po- 
žitku, tak  doktorové  světí  pokrm  duchovní,  tociž  písmo  svaté, 
jehož  sprostní  požiti  nemohu,  to  oni  jako  vykládajíce  přežívají. 
Těch  zubóv  jeden  byl  jest  Petr  svatý,  jemuž  bylo  řečeno  u 
vidění:  Vstaň,  zbí  a  jez!  Jako  by  řekl:  Ty  kteréž  k  vieře 
obrátíš,  prvé  zbí,  t.  umrtvi  od  toho,  cožť  jsú,  tociž  ať  nejsú 
hřiešníci,  a  potom  je  jez,  t.  uved  je  v  tělo  cierkve  svaté.  Ale 
ty  zuby  ovciem  střiženým  sě  přirovnávají  a  obmytým  v  kú- 
padlách.  V  jiných  zemiech  mají  obyčej,  střižené  ovce  v  čisté 
vodě  obmyti,  aby  tú  špinú,  kteráž  na  nich  jest,  nezprašivěly. 
Ovce  střižené  jsú  doktorové  světí  a  kazatelé  cierkve  svaté, 
kteříž  v  kúpadle  křtu  svatého  obmyti  sú,  a  vlnu,  t.  statek 
zbožie  tělesného,  pro  Krista  odbyli  sú.  To  že  die:  vstúpily 
sú  z  kúpadl,  každému  křesťanu  přislušie;  neb  žádný  beze  křtu 
nemóž  spasen  býti.  Ale  ostřiženu  býti  ne  každému  příleží: 
neb  ne  všichni  jsú  tak  dokonalí,  aby  chtěli  všecko  pro  Krista 
opustiti;  ale  jedno  těm,  kteříž  vedle  rady  jeho  prodadúc  všecko, 
což  mají,  a  rozdadie  chudým,  a  tak  v  chudobě  dobrovolně 
Krista  následují.  Takovíť  jsú  zubové  cierkve  svaté:  ovce  skrze 
nevinnosť  obmyté  na  křtu,  ostřižené  skrze  dobrovolnú  chudobu. 

Všecky  s  dvojím  plodem,  a  jalová  nenie  mezi  nimi. 

Neb  dvojím  milováním,  t.  boha  a  svého  blížnieho,  jiné 
přesahají,  a  témuž  zachovati  jiné  učie,  neb  věru  a  skutky  ji- 
ným káží.  A  jalová  nenie  mezi  takovými:  t.  kteříž  jsú  z  toho 
stáda  Kristova,  tiť  nejsú  jaloví  ot  dobrých  skutkuov. 

Jako  točenice  červencová  rtové  tvoji,  a  výmluva  tvá 

sladká. 

Skrze  rty  cierkve  svaté  doktorové  světí  sě  znamenají, 
jakož  i  skrze  zuby.  Červenec  ohnivú  neb  krevnú  barvu  má; 
protož  rtové  cierkve  svaté,  t.  doktorové  neb  kazatelově,  toče- 
ničce  červencové  sě  přirovnávají :  neb  umučenie  Kristovo  ústa- 


Kapitola  čtvrtá.  45 

vičně  káží,  jenž  jest  za  naše  vykúpenie  krev  svú  vylil.  Neb 
proto  kazatelé  točeničce  purpurové  neb  šarlatné  sě  přirovná- 
vají, jenž  má  barvu  ohnivů:  neb  takoví  hořie  lásku,  milujíce 
ty,  kterýmž  slovo  božie  káží,  ty  také,  od  nichž  co  zlého  trpie. 
Protož  i  duch  svatý  v  ohni  dán  jest  učedlníkem  a  v  jazyciech; 
neb  je  i  výmluvné  i  milovné  učinil:  výmluvné  v  kázaní,  milovné 
v  lásce. 

Ještě  dobře  točeničce  kazatelově  sě  přirovnávají;  neb 
točenice  vlasy  spojuje :  tak  kazatelé  svým  kázáním  k  jednotě 
viery  a  lásky  všecko  množstvie  lidí  v  cierkvi  svaté  mají  spo- 
jevati.  Také  skrze  vlasy  mohu  sě  myšlenie  naše  znamenati. 
Tehdy  jako  točenicí  šarlatnn  vlasy  své  svazujem,  když  my- 
šlenie svá  neužitečná  bázní  božskú  skrocujem.  A  výmluvnosť 
tvá  sladká.  Tehdy  výmluvnosť  cierkve  svaté  jest  sladká,  když 
svatí  kazatelé  neb  umučenie  pána  Ježíše -lidem  na  paměť  při- 
vodie,  a  kterak  jest  velmi  buoh  člověka  miloval,  neb  když  jim 
odplatu  radosti  nebeské  zvěstují. 

Jako  drobet  jablka  zruatého,  tak  jahódky  tvé,  kromě 
toho,  což  sě  vnitř  tají. 

Skrze  jahódky  dřieve  sme  řekli,  že  sě  cierkev  svatá  zna- 
mená; neb  když  sě  zač  stydíme,  tehdy  sě  nám  krev  v  líciech 
ukazuje.  Jablko  zrnaté  má  kuoru  červenu,  a  vnitř  mnohými 
zrnami  naplněno  jest;  protož  i  slově  jablko  zrnaté,  že  v  sobě 
mnoho  má  zrn.  Skrze  drobet  neb  kus  neb  zlomek  toho  jablka 
zrnatého  rozumie  sě  pamatovánie  umučenie  pána  Ježíše,  kteréž 
dřieve  skrze  sladkú  výmluvnosť  znamenáno  jest.  Jahódky  neb 
líce  cierkve  svaté  zlomku  jablka  zrnatého  sě  přirovnávají,  proto 
že  kazatelově  světí  poctivé  a  stydlivě  pamatují  a  zmienku 
činie  o  umučení  pána  Ježíše,  řkúce  s  svatým  Pavlem:  Mně 
sé  neslušie  chlubiti  jedné  v  kříži,  t.  v  umučení  pána  našeho 
Jezu  Krista.  Také  líce  cierkve  svaté  ne  celému  jablku  zrna- 
tému,  ale  kusu  sé  přirovnává;  neb  jablko  zrnaté,  když  bude 
rozlomeno,  tehdy  zevnitř  červené  a  vnitř  lesknaté  neb  stkvělé 
jest:  tak  světí  kazatelově,  když  umučenie  Kristovo  káží,  tehdy 
zevnitř  někaký  poctivý  stud  mají;  ale  když  pravie,  že  taký 
užitek  našeho  spasenie  z  něho  pochodí,  a  že  člověk  umučením 
Kristovým  netolik  od  hřiechóv  móž  učištěn  býti,  ale  také  i  ne- 


46  Výklad  piesniček  ScHomúnových. 

beského  tovařišstva  dojíti,  tehdy  sě  to  stkvúcie  ukazuje,  o  němž 
die:  kromě  toho,  což  sě  vnitř  tají. 

Také  ještě  skrze  h'ce  neb  jahódky  cierkve  svaté  mohu  sě 
světí  mučedlníci  znamenati,  jenžjsú  červení  zevnitř  skrze  krve 
prolévánie,  jako  jablko  zrnaté ;  ale  když  rozlomeni  budu  skrze 
smrť,  tehdy  sě  stkvělosť  jich  ukazuje,  neb  po  smrti  divy  činie. 

Jako  věže  Davidova  šíje  tvá,  kteráž  vzdělána  jest 

s  výkuši. 

Šíje  cierkve  svaté  jsú  doktorové  a  kazatelově  její.  Jakož 
dřieve  skrze  oči  neb  zuby,  tak  tuto  skrze  šíji  též  sě  znamenají 
světí  doktorové;  neb  oni  jako  hrdlo  neb  šíje  přijímajíce  pokrm 
slova  božieho,  jiným  údóm  těla  podávají,  a  hlas  slova  božieho 
posluchačem  vydávají.  Neb  jakož  skrze  šíji  neb  hrdlo  hlava 
s  jinými  údy  jest  spojena,  tak  skrze  doktory  svaté,  jenž  jsú 
jako  prostředek  mezi  Kristem  a  obecným  lidem,  cierkev  svatá 
bývá  spojena,  aby  byla  jedno  tělo  s  Kristem,  hlavu  svú. 

Ale  ta  šíje  cierkve  svaté  k  věži  Davidově  sě  přirovnává. 
David  sě  vykládá  „ruku  silný,"  neb  „zraku  žádajícieho,"  a 
znamená  Krista.  Ano  brž  i  všecko  miesto  cierkve  svaté  jest 
miesto  Davidovo,  krále  velikého,  kterýžto  silnú  ruku  přemohl 
jest  dábla.  O  němž  die  David:  Pán  silný  a  mocný,  pán  mocný 
v  boji!  Také  jest  zraku  žádúcieho:  neb  o  něm  die  svatý  Petr, 
že  v  něho  i  angele  žádají  patřiti.  Pak  věže  toho  miesta  ti 
jsú,  kteříž  neb  uměním  písma  svatého,  neb  dobrými  skutky 
jiné  převyšují,  jako  věže  jiná  stavenie. 

Kterážto  věže  udělána  jest  s  výkuši,  neb  s  arkéři  neb 
střelnicemi:  a  znamenají  vtipné  a  tajné  rozumy  písma  svatého, 
s  nichžto  jako  šípové  pocházejí  proti  dáblóm  a  údóm  jeho 
kacieřským. 

Tisíc  štitóv  visí  z  nie,  všeliké  oděnie  silných. 

Skrze  tisíce  štitóv  znamenávají  sě  nepočtené  obrany  bož- 
ské, jimiž  on  brání  cierkev  svú.  Všeliké  oděnie  silných,  t. 
každé  naučeni e  skutku  svatého  neb  kázanie  božského.  A  dosti 
podobně  šíje  cierkve  svaté,  tociž  doktorové,  k  věži  Davidově 
jsú  přirovnáni;  neb  vždycky  jako  v  boji  jsú  ku  obraně  cierkve 
svaté. 


Kapitola  čtvrtá  4el 

Dvě  prsy  tvé  jako  dvě  laničce,  srny  blíženci. 

Dvě  prsy  cierkve  svaté,  svaté  kazatele  znamenávají.  Nenieť 
to  divná  věc,  že  jedna  a  táž  věc  někdy  mnohými  jmény  sě  jmenuje, 
neb  sě  skrze  mnohé  a  rozličné  věci  znamenává.  Jakožto  doktorové 
světí  jsú  někdy  oči  v  cierkvi  svaté,  proto  že  cestu  života  věč- 
ného poddaným  svým  ukazují;  jsú  zubové:  neb  pokrm  písma 
svatého  rozžívají,  jímžto  by  mdlí  mohli  krmeni  býti;  jsú  také 
hrdlo  neb  šíje:  neb  hlavu  s  tělem,  t.  Krista  s  cierkvi  svatů  spo- 
jují; jsú  také  prsy  cierkve  svaté:  neb  malé  a  sprostné  v  cierkvi 
svaté  jako  mlékem  slova  božieho  krmie.  Jakož  die  svatý  Pa- 
vel, k  sprostným  mluvě:  Nemohl  sem  vám  jako  duchovním 
mluviti,  ale  jako  tělesným  a  maličkým;  mléko  dal  sem  vám, 
nápoj,  ne  pokrm.  A  znamenitě  die  „dvě  prsy:"  neb  jakož  žena 
každá  nemá  méně  ani  viece  než  dvě  prsy,  jimiž  krmí,  tak 
doktorové  světí  mají  dvojí  lásku,  t.  milovánie  božie  a  blíž- 
nieho,  jimižto  maličké  z  obého  lidu,  tociž  i  z  židóv  i  z  poha- 
nóv,  mlékem  slova  božieho  krmie.  Jakož  die  svatý  Pavel: 
Kterýž,  tociž  Kristus,  ustanovil  jest  Petra  mezi  obřezované,  t. 
mezi  židy,  ten  ustanífvil  jest  i  mě  mezi  pohany,  abychrae  tak 
na  chudé  pomněli.  A  die:  Jako  dvě  laničce  srny  blíženci: 
neb  plodní  jsú  synové  boží  v  ctnostech;  neb  jedna  ctnosť  sama 
býti  nemóže,  ale  hned  s  sebú  druhů  porodí.  A  jakož  ta  zvie- 
řátka  velmi  ostře  vidie,  prudce  běžie,  k  horám  sě  táhnu:  tak 
i  doktorové  světí,  což  jest  vuole  božie,  to  sami  vidie  a  k  tomu 
jiné  vedu,  k  nebeskému  království  pospiechají,  a  od  zemských 
věcí  sě  k  nebeským  táhnu,  řkňce  s  svatým  Pavlem :  Naše  pře- 
býváme v  nebesiech  jest. 

Jenž  sě  pasu  mezi  lilium,  dokudž  nevzejde  den 
a  nesklonie  sě  stienové. 

Pasů  sě  kazatelé  cierkve  svaté  mezi  lilií,  t.  kochají  sě 
v  stkvůciem  a  čistém  písmě  svatém,  dokudž  ten  den  nevzejde 
věčný,  o  němž  die  David:  Lepí  jest  den  jeden  v  sieni  tvé  nad 
tisíc!  A  sklonie  sě  stienové,  t.  pominu  truchlosti  a  zámut- 
kové  tohoto  světa.  Neb  dokudž  sě  neukáže  den,  t.  dokudž  to 
pravé  slunce  Kristus  nevzejde  v  srdcích  našich;  a  tehdy 
všechny  mlhy  a  temnosti  tohoto  světa  pominu. 


48  Výklad  piesnicek  Šalomúnovýek. 

Chceme-li  ještě  vedle  litery  znamenati,  tehdy  podobně 
řečeno  jest  o  vzjití  dne  a  přichýlení  noci;  neb  noc  nic  jiného 
nenie,  než  zastieněnie  země,  jenž  pocházie  s  zastieněnie  země 
a  s  zajitie  slunce  pod  zemi;  ale  když  opét  slunce  nad  zemi 
přijde,  tehdy  stienové  země  odcházejí  a  noc  pomine.  Dokto- 
rové cierkve  svaté,  jenž  sě  menují  srnky  laními,  pasů  sě  mezi 
lilími,  až  i  vzende  den  a  odchýlí  sě  noc.  Neb  svatých  kaza- 
telóv  tolik  jedno  v  tomto  životě  potřebujem  kázanie  a  nauče- 
nie;  ale  po  tomto  životě,  když  sě  ukáže  véčný  den  a  skoná 
sě  noc  tohoto  věku,  nebude  třeba  nižádného  naučenie,  neb 
všichni  zevnú  tváří  slávu  boží  viděti  budu.  Jakož  die  svatý 
Izaiáš  prorok:  Nebudeť  učiti  viec  muž  bratra  svého,  řka:  Po- 
znajte  hospodina!  nebť  všichni  poznají  mě,  od  najmenšieho  až 
do  najvěčšieho  z  nich,  die  pán  buoh  všemohúcí. 

Pojdu  sobě  k  hoře  miťry  a  ku  pahorku  kadidla. 

Mirra  mrtvenie  těla  neb  utrpenie  pro  pána  Ježíše,  ale 
kadidlo  náboženstvie  modliteb  svatých  znamenává.  Protož 
hora  mirry  a  pahorek  kadidla  jsú  mysli  neb  duše  svatých, 
jenž  jsú  vysocí  pro  svój  život  bohomyáiný.  Protož  poslibuje 
chot  Kristus,  že  chce  přijíti  k  hoře  mirry  a  ku  pahorku 
kadidla;  neb  on  jedné  ty  duše  neb  ty  mysli  navštěvuje,  kte- 
říž údy  neb  těla  svá  mrtvie  s  hřiechy  a  s  žádostmi,  a  kteříž 
také  sami  sě  skrze  svaté  a  nábožné  modlitby  oběť  vzácnú 
bohu  činie. 

Všecka  krásná  jsi,  přietelkyně  má,  a  poskvrny  nenie 

na  tobě! 

Hlas  chotě,  jímž  chválí  přietelkyni  svú,  řka:  Všecka 
krásná  jsi!  t.  s  žádné  strany  nepřijímáš  žádné  poskvrny,  ani 
vrásky.  Neb  netoliko  sami  doktorové  světí  neb  kazatelé  před 
tváří  boží  krásní  jsú,  proto  že  uměním  i  životem  jiné  přesa- 
hají, ale  také  sprostní  věrní,  kteříž  pravú  věru  a  dobrými 
skutky  sě  ozdobují,  také  krásní  jsú  před  tváří  boží.  Jakož 
die  David:  Požehnal  jest  všem,  jenž  sě  bojie  hospodina,  ma- 
ličkým s  velikými.  Protož  i  die,  že  všecka  krásná  jsi,  netoliko 
stránka  která. 

Ale  z  toho  nemui  sobě,  byť  kto  v  tomto  životě  byl  bez 
hřiechu,  najméň  všednieho;  neb  die  svatý  Jan:  Dieme-li,  že 


Kapitola  itvrtá.  49 

Rřiechu  nemáme,  sami  sě  svodíme  a  pravda  v  nás  nenie.  A 
jinde  písmo  die:  Žádný  na  světě  nenie  bez  hřiechu,  ani  dietě 
jednoho  dne  z  stáří;  ale  viera  pravá,  modlitba  čistá  a  žádosť 
nebeská  stierají  každú  poskvrnu  všednieho  hřiecha  na  té  choti 
jeho,  cierkvi  svaté.  O  velikých  hřiešiech  sě  tuto  nemiení;  neb 
ktož  je  činie,  nejsú  choť  Kristova,  aniž  mají  kterú  částku 
v  kráse  jejie  svaté.  O  nichž  die  svatý  Jan:  Kto  narozen  jest 
z  boha,  nehřeší,  t.  hřiechem  smrtedlným.  Protož  všecka  krásná 
jest  cierkev  svatá,  jelikož  sebe  ostřiehá  od  každého  hřiechu 
smrtedlného.  Pakli  kdy  kterým  všedním  hřiechem  posmáhne, 
rychlým  želením,  nábožnú  modlitbu  a  nebeskú  žádostí  obmyje, 
a  k  dřévnie  kráse  sě  navrátí. 

Poď  z  Líbánu,  choti  má!  poď  z  Líbánu,  poď! 

Libanus  vykládá  sě  „stkvělosť"  neb  „obělenie."  I  volá 
choť  choti  svú  k  sobě,  jenž  jest  zbielena  skrze  křest  a  stkvú- 
cie  mnohými  ctnostmi,  a  jenž  jest  vonná  jako  kadidlo  v  ná- 
božných modlitbách.  Volá  ji,  aby  šla,  t.  aby  v  ctnostech  pro- 
spievala.  Nebť  netolik  volá  duši  dobru,  když  ji  z  tohoto  světa 
k  sobě  pojme,  ale  také  skrze  vnitřnie  nadšenie,  aby  sě  k  ně- 
mu ctnostmi  přiblížila;  neb  čiem  viece  svatí  ctností  činie,  jako 
tolik  šlepějmi  sě  k  bohu  přibližie. 

Znamenaj,  že  třikrát  die:  Pod!  jako  jest  třikrát  Petrovi 
řečeno:  Miluj eš-li  mě?  pro  truojí  lásku,  kterúž  má  mieti  choť: 
k  bohu,  sama  k  své  duši,  a  k  svému  blížniemu. 

Neb  jinak:  že  chce,  aby  byla  dokonalá  v  myšlení,  v  mlu- 
vení a  v  skutku. 

Jinak:  Prvé  volá  ji,  aby  přišla  k  němu  skrze  vieru,  a  to 
v  tomto  životě.  Volá  druhé  na  smrti,  aby  hodnú  odplatu 
v  nebi  již  po  tomto  životě  přijala.  Volá  třetie  v  den  vzkřie- 
šenie,  aby  již  vezmúc  tělo  své,  dvojí  slávu  neb  chválu  jsůc 
ozdobena,  na  věky  sě  radovala. 

Korunována  budeš  z  výsostí,  a  manna  z  vrchu  Sanyr 
a  Zermon,  z  jeskyň  Ivových,  a  z  hor  pardových. 

Tociž,  když  mnohé  pyšné,  mnohé  ukrutníky  a  lstivé  obrá- 
tíš ku  pánu  bohu  svému,  a  za  tu  práci  korunu  věčné  odplaty 
vezmeš. 

M,  J.  Hdsí  sebrané   spi^r.  111.  Á 


50  Výklad  piesniéek  Šálomúnových. 

Ranila  si  srdce  mé,  sestro,  má  choti!  ranila  si 
srdce  mé! 

Chotí  a  sestru  svú  nazývá  cierkev  svatů.  Proto  choť 
jeho  jest,  neb  ji  Kristus  sobě,  když  sě  jest  vtělil,  zasnúbil,  a 
vyčistiv  ji  dary  ducha  svatého  ode  všech  hřiechóv,  sobě  ji  za 
manželku  pojal.  Ale  sestra  jeho  jest,  neb  pro  ni  sě  vtěliv, 
bratrem  jejím  býti  ráčil;  jakož  jest  řekl,  vstav  z  mrtvých: 
Jděte,  zvěstujte  bratřím  mým.  A  že  raněné  má  srdce,  vy- 
znává; tiem  veliké  milovánie  své  ukazuje,  kterak  velmi  choť 
svú,  cierkev  svatu,  miluje.  A  to  dvakrát  opětuje,  aby  tiem 
dvojím  vyznáváním  ukázal  své  veliké  milovánie.  Proč-li  je 
srdce  jeho  raněno,  to  ukazuje,  řka: 

Jedniem  okem  svým,  a  v  jednom  vlasu  šíje  své. 

Dřieve  srny  pověděli,  že  skrze  oči  cierkve  svaté  rozu- 
mějí sě  duchovní  smyslové  neb  doktorové  cierkve  svaté;  ale 
skrze  vlasy  lid  obecný  věrný,  jimiž  ozdobena  jest  cierkev 
svatá.  A  jest  tento  rozum:  Poněvadž,  o  choti  má!  všecka  jsi 
krásná,  a  že  tě  pro  mnohé  ctnosti  tvé  miluji,  avšak  zvláštně 
tvá  krása  jest  čistota  duchovních  rozumóv  tvých,  a  jasnosť 
doktoróv  svatých,  v  jichžto  stkvělosti  já  sě  kochám,  jenž  jsú 
jako  oči;  a  také  v  sprostnosti  lidu  jim  poddaného,  kteříž  věrně 
a  právě  kázanie  a  rady  jich  poslúchají,  a  to  skutkem  na- 
plňují. 

Znamenaj,  že  dřieve  menoval  mnoho  očí  a  mnoho  vlasóv 
choti  své,  řka:  Oči  tvojí  holubičie,  a  vlasy  tvojí  jako  stáda 
kozie;  ale  tuto  jmenuje  jedno  oko  a  jeden  vlas.  To  sě  zna- 
menává  jednota  doktoróv  svatých ,  a  jednota  kázanie  jich, 
kteréž  pravie  poddaným  svým,  je  k  jednostajnému  království 
nebeskému  táhnáce;  neb  jakož  die  svatý  Pavel:  Jeden  buoh, 
jedna  viera,  jeden  křest,  a  jeden  pán  všech!  a  tak  i  jedno  ná- 
boženstvie  poddaných  věrných  a  poslušenstvie. 

Ještě  die:  Kanila  si  srdce  mé,  sestro  má!  tociž  tvým 
milováním  učinila  si,  abych  já  byl  raněn  pro  tě  na  kříži. 

Kterak  krásné  jsú  prsy  tvé,  sestro,  má  choti! 

Skrze  prsy,  jako  sme  dřieve  pověděli,  doktorové  světí  sě 


K^apUola  čtvrtá.  51 

rozumějí,  jakož  i  skrze  oči;  neb  doktorové  světí  jako  prsmi 
naučením  svým  obecné  sprostné  lidi  krmie.  Ale  oči  cierkve 
svaté  jsú,  když  jim  vysoké  a  nebeské  věci  káží.  Protož  die: 
Kterak  krásné  jsú  prsy  tvé!  t.  kterak  jsú  krásní  doktorové 
tvojí;  neb  řeč  jich  a  výmluvnost  přesáhá  jiné  údy  těla  tvého. 

Lepšie  jsú  prsy  tvé  než  víno. 

Tento  verš  na  počátce  vyložen  jest,  kdež  die,  že:  lepšie 
jsú  prsy  tvé  než  víno;  ale  tuto  zase  v  odplatu  choť  choti  svů 
chválí  v  prsech  jejích.  Y  tom  se  jednota  ukazuje  mezi  Kri- 
stem a  cierkví  svatů;  neb  Kristus  hlava  jest,  a  ona  tělo  jeho. 
A  jakož  hlava  přeNyšuje  tělo,  tak  rozum  čtenie  starý  zákon. 

A  voně  mastí  tvých  nade  všecky  vonné  věci. 

Masti  cierkve  svaté  jsú  naučenie  a  darové  nebeští,  a 
ctnosti  vysoké,  a  zachovánie  nového  zákona,  jenž  každé  věci 
vonné  starého  zákona  přesáhá;  neb  rozum  čtenie  svatého  a  do- 
konalost jeho  přesáhá  všichnu  chválu  zachovánie  starého 
zákona. 

Plást  tekiicí  rtové  tvoji,  choti! 

Plást  slově  střed  v  vosku,  ale  střed  slově  kromě  vosku. 
Protož  plást  slově  duchovní  rozum  v  liteře.  Protož  rtové 
cierkve  svaté  slovu  plást  tekúcí:  neb  světí  doktorové,  jenž  sé 
skrze  rty  znamenají,  proto  že  duchovníc  naučenie  věrným  dá- 
vají, netoliko  plást  slovu,  ale  plást  tekúcí.  Neb  jako  plást 
teče,  proto  že  v  sobě  strdí  přehojnosť  zachovati  nemóž,  tak 
doktorové  světí  z  hojnosti  daróv  božích  rozličnými  rozumy, 
jednak  vedle  litery,  jednak  podobně,  jednak  duchovné,  jednak 
svrchovaně,  t.  nebesky,  písmo  svaté  vykládali  sú. 

Střed  a  mléko  pod  jazykem  tvým. 

Mléko  slušie  na  maličké;  protož  skrze  mléko  rozomie  sě 
naučenie  sprostnie,  jimiž  sě  hlnpí  k  vieře  navodie.  Ale  skrze 
střed,  jenž  sě  z  rosy  nebeské  rodí,  znamená  sě  naučenie  du- 
chovníc vysoké,  kteréž  tolik  prislušie  dokonalým.  Protož  cier- 
kev  svatá  pod  jazykem  svým  střed    a  mléko  má;   neb  někdv 

4* 


52  Výklad  piesnicek  Šalomúnovúch. 

tajné  a  nebeské   věci,  jakožto  dokonalým,   někdy    sprostné  a 
télesné  zvěstuje,  jakožto  mdlým  a  maličkého  rozumu. 

Yóně  rúcha  tvého  jako  voně  kadidla. 

Rúcho  cierkve  svaté  jsú  okrasy  dobrých  skutkóv.  Jakož 
die  svatý  Jan :  Kment  spravedlnosti  svatých  jsú.  A  svatý  Job 
die:  Spravedlností  oděn  sem,  a  oblekl  sem  sě  jako  okrasu,  a 
jako  korunu  sudem  mým.  Ale  kadidlo  znamenává  čistotu  mo- 
dliteb svatých.  Protož  rúcho  cierkve  svaté  kadidlu  sě  přirov- 
nává, neb  všichni  skutkové  cierkve  svaté  jsú  modlitby ;  neb  ve 
všech  věcech,  kteréž  činí,  vždy  sě  bohu  modlí.  A  tak  naplní 
to,  což  die  Kristus:  Musí  sě  vždy  modliti.  Toho  jinak  na- 
plniti nemóžem,  jedné  leč  vešken  život  náš  a  obcovánie  naše 
takové  bude,  aby  před  tváří  boží  mohlo  modlitbu  sluti. 

Zahrada  zavřená,  sestro,  má  choti!  zahrada  zavřená, 
studnice  zapečetěná. 

Sestra  a  chotí  svú  nazývá  cierkev  svatů;  neb  z  dievky 
sobě  sestru  zvolil,  a  věnem  ducha  svatého  darovav,  z  nie  sobě 
choť  učinil.  Ta  choť  jest  zahradu:  neb  plod  ctnosti  jako  ovoce 
z  sebe  vydává,  jenž  sě  potom  skrze  rozličné  vonné  věci  zna- 
menají. Tato  zahrada  jest  zapečetěna:  neb  cierkev  svatá  obra- 
nu spasitele  svého  jest  ohrazena  a  stráží  angelskú  osazena, 
tak  že  s  žádné  strany  chytrosť  ďábelská  přístupu  k  nie  nemá. 
Také  cierkev  svatá  jest  studnice  zapečetěná.  Proto  slově  stud- 
nice, neb  nebeským  naučením  teče,  jímžto  jako  potokem  všech- 
ny v  Krista  věřície  ote  všech  hřiechóv  obmývá,  a  jako  žie- 
znivé  spravedlnosti  napájie.  Také  ta  studnice  jest  zapečetěna: 
neb  viera  cierkve  svaté  pravdu  čtenie  svatého  utvrzena  jest, 
tak  že  ani  kacieři,  ani  zlí  duchové,  viery  cierkve  svaté  roz- 
trhnuti nemohu.  Ta  zahrada  i  ta  studnice,  t.  cierkev  svatá, 
prvé  na  malém  miesté,  t.  v  židovstvu  štiepená,  a  zprýštila  sě 
jest,  potom  po  všem  světě  ratolesti  a  prameny  své  rozpu- 
stila jest. 

Vypušťovánie  tvá  ráj  jablek  zrnatých,  s  jabloňovým 

ovocem. 

Vypušťovánie  cierkve  svaté,  jakož  řečeno  jest,  znamená 


Kapitola  étvrtá.  &3 

rozmnoženie  viery  a  rozšířenie  kázanie;  kteréžto  vypuštěnie 
jsú  jako  ráj,  t.  zahrada  rozkošná.  Neb  ta  prvnie  cierkev, 
kteráž  v  židovstvu  byla  jako  jedna  zahrada,  potom  po  všem 
světě  rozplozena  jsúc,  zahrad  mnoho,  t.  mnoho  cierkví  vzplo- 
dila  jest.  Jablka  zrnatá,  jenž  mají  kuoru  červenu,  znamenají 
ty,  kteříž  netoliko  obecným  křtem  obmyti  sú  a  posvěceni,  ale 
ty,  kteříž  po  křtu,  skrze  prolitie  krve  své,  mučedbíci  učiněni 
sú.  Ovoce  jablkové  užitek  dobrých  skutkóv  znamená,  neb  ty, 
kteříž  dobré  skutky  činie.  Protož  \Tpuštěnie  cierkve  svaté 
byla  jest  zahrada  zrnatých  jablek :  neb  prvnie  miesto  v  cierkvi 
svaté  po  apoštolech  obdrželi  sú  sobě  mučedlníci,  jenž  sú  umu- 
čením svým  svého  pána  Ježíše  následovali,  ačkolivěk  obecně 
všichni  lidé  v  cierkvi  svaté  mohu  sluti  zahrada  zrnatých  jablek, 
proto  že  umučenie  pána  Ježíše  v  paměti  zachovávají  vždycky. 
A  jakož  jablko  zrnaté  v  jedné  kuoře  mnoho  zrn  zavierá,  tak 
cierkev  svatá  množstvie  věrných  v  jedné  vieře  umučenie  pána 
Ježíše  shromáždila  jest.  Jakož  die  svatý  Pavel:  Kteříž  kolivěk 
křtěni  sme  v  Kristu  Ježíši,  v  smrti  jeho  pokřtěni  sme. 

Cypra  s  nardem,  nardus  a  šafrán,  fistula  a  skořice, 
se  TŠim  dřieTÍm  Libánským. 

V  této  řeči  choť  vypravuje,  kteraké  má  dřievie  v  6vé 
zahradě,  t.  v  cierkvi  svaté.  Cyprus  jest  dřevo  vonných  mastí, 
jenž  má  siemě  jako  koriandrové,  bielé  a  násvětlé;  kteréžto 
siemě  s  olejem  vařiece  a  vydáviece,  bude  masť  drahá,  jenž 
také  cyprus  slově,  a  jest  masť  královská.  Čteme  v  knihách 
Mojžiešových :  že  manna  bieše  jako  siemě  koriandrové  bielé. 
Protož  cyprus  a  manna  jednostajné  jsú  barv)',  a  znamenají  milosť 
nebeská,  jako  manna  s  nebe  sstupující.  Tehdy  sě  cyprus  v  za- 
hradě cierkve  svaté  rodí,  když  všichni  věrní  naučeni  sú,  aby 
uměli  milosť  a  dary  božie  sobě  nade  všecko  předložiti,  a  z  nie 
spasenie  svého  čakati ;  neb  nižádný  svým  zaslúžením,  ale  z  mi- 
losti božské  móž  spasen  býti. 

Nardus  znamená  umučenie  pána  Ježíše;  protož  Mam 
Magdalena  nardem  zmazala  jest  hlavu  i  nohy  jeho.  Tehdy  sě 
nardus  rodí  v  zahradě  cierkvi  svaté,  když  věrní  křesťané,  pocti- 
vě pamatujíce  umučenie  pána  Ježíše,  jemu  česť,  dieku  a  chválu 


54  Výklad  piesniček  Šalomúnových. 

vzdávají,  že  jest  je  tak  miloval,  že  pro  jich  spasenie  a  vykú- 
penie  smrť  přijal. 

Šafrán  jest  květ,  a  má  barvu  zlatu,  a  znamenává  lásku. 
Jakož  zlato  mezi  kovy  najdražšie  jest,  tak  láska  mezi  všemi 
ctnostmi.  Jakož  die  svatý  Pavel:  Najviece  z  nich  jest  láska. 
Tehdy  nardus  a  šafrán  rostú  v  zahradě  cierkvi  svaté,  když  věrní 
údové  Kristovi  milovánie  božské  a  svého  blížnieho  mezi  sebú 
zachovávají.  Šafrán  zimnici  krotí:  tak  pravá  láska  žádosti 
tělesné  i  světské  uhašuje,  a  pravé  milovánie  zapaluje. 

Fistula  jest  dřevo  nízké,  a  jinak  slově  kasia,  jenž  má 
kuoru  brunátnú.  A  znamená  v  cierkvi  svaté  ty,  jenž  jsú  po- 
korní a  trpěliví,  a  chudého  duchu,  jichžto  jest  královstvie 
nebeské.  Červená  neb  brunátná  barva  znamená  podob enstvie 
umučenie  Kristova,  kteréžto  oni  v  pravé  pokoře  vždy  v  svém 
srdci  zachovávajíce,  a  což  najviece  mohu  jeho  následují. 

Skořice  také  jest  dřevo  nízké,  ale  divné  vuoně  a  moci. 
Protož  znamená  veliký  užitek  pokory,  jakož  o  fistule  povědieno 
jest.  Tehdy  fistula  a  skořice  rostú  v  zahradě  cierkvi  svaté, 
když  křesťané  pokoru  a  trpělivosť  právě  v  srdci  zachovávajíce, 
též  také  jiným  v  skutku  ukazují.  Ale  že  kasia  neb  fistula  má 
kuoru  červenu,  znamená:  že  čím  viece  světí  pamatují  na  umu- 
čenie  Kristovo,  tiem  sě  viece  nížie,  řkúce  s  Abrahamem:  Budu 
mluviti  ku  pánu  mému,  ač  jsem  koli  popel  a  prach.  A  s  sva- 
tým Jobem  řkú :  Protož  sě  sám  treskci,  a  činím  pokánie  v  pýří 
a  v  popele. 

Die  dále :  Se  vším  dřievím  Libánským.  Dřievie  Libánské, 
to  krásu,  zrostem  i  mocí  neb  trvalostí  jiné  dřievie  přemáhá; 
protož  znamená  doktory  svaté,  a  jiné  dokonalé  lidi  v  cierkvi 
svaté,  z  nichžto  dóm  Šalomúnóv,  t.  cierkev  svatá  vzdělána 
jest,  jakož  jest  dřieve  povědieno.  Protož  fistula,  skořice,  se  vším 
dřievím  Libánským  v  zahradě  chotí  sěmenují:  neb  i  pokorní, 
1  trpěliví,  i  dokonalí,  i  doktorové  světí,  v  cierkvi  svaté  jedno- 
stajnú  mají  vieru  a  jednostajného  blahoslavenstvie  čakají. 

Mirra  a  aloes,  se  všemi  prvními  mastmi. 

Mirra  jest  dřevo,  z  něhožto  teče  jako  pryskyřice,  jenž 
slově  stakten  neb  mirra.  A  jest  také  moci:  což  jí  pomazáno 
budě,  od  každého  smradu  a  od  červóv  bude  zachováno.  Aloes 


Kapitola  čtvrtá.  56 

také  jest  dřevo  velmi  sladké  voně,  ale  smahu  má  horku,  a 
jest  též  moci  jako  mirra.  Protož  ku  pohřebí  Kristovu  Nyko- 
demus  přinesl  mirry  a  aloes  jako  liber  sto.  Skrze  to  dřievie 
znamenají  sě  čistí  a  nesmilní  v  cierkvi  svaté;  neb  hnilosť  smil- 
stvie  sě  znamená.  Jakož  die  svatý  prorok:  Shnila  sú  hovada 
v  lajnách  svých.  Protož  v  zahradě  cierkve  svaté  jsú  mirra  a 
aloes,  t.  ti  lidé  neb  mysli,  ode  všeho  porušenie  smilného  da- 
lecí a  čistí,  slyšiece  to,  co  die  svatý  Pavel:  Následujte  pokoje 
se  všemi,  a  čistotu,  bez  niež  nižádný  neuzří  boha.  Se  všemi 
prvními  mastmi.  Co  skrze  prvnie  masti,  než  láska  sé  rozuraie? 
O  niež  die  svatý  Pavel :  Ještěť  vám  vyšší  cestu  ukáži !  A  hned 
die:  Bych  jazyky  lidskými  mluvil  i  angelskými,  a  nebudu-li 
mieti  lásky,  nic  mi  plátno  nenie !  Dobře  po  miřře  a  aloes  prvnie 
masti  položeny  sú:  neb  po  zdržení  těla  v  čistotě  pocházie 
pravé  milovánie  božie,  jenž  jest  buoh;  neb  buoh  láska  jest. 
Neb  ti,  jenž  ještě  milováním  světa  a  těla  držieni  sú,  té  lásky 
božské  účastni  býti  nemohu. 

Studnice  zahradnic,  prohlubně  vod,  kteréž  teku 
prudkosti  z  Libánu. 

Studnice  zahradnie  jest  prvnie  cierkev  svatá  apoštolská, 
kteráž  kázáním  pravdy  božie  mnohé  cierkve  po  všem  světě 
smáčela  jest.  Ona  také  jest  prohlubně  vod  živých;  neb  naučenie 
té  pravdy,  kteráž  jest  v  cierkvi  svaté,  některým  jest  jako  stu- 
dnice, t.  kterým  zevná  jest;  některým  jako  prohlubně,  t.  kte- 
rým tajná  jest.  Neb  studnice  slově,  jenž  nenie  hluboká  a  z  niež 
teče;  ale  prohlubně  jest  hluboká  a  neteče  z  nie.  Tak  cierkev 
svatá  jest  studnicí,  když  v  nie  tajnosti  božské  snadně  mohu 
srozumieny  býti;  ale  kdež  nesnadně,  tu  jako  vodu  z  prohlubně 
s  prací  dobýváme.  Vody  živé  taj nosť  písma  svatého  slově:  neb 
v  sobě  nebeskú  moc  mají,  jenž  jsú  vody  skáčície  k  věčnému 
životu.  Ale  cisterny  slovu  vody  sebrané,  jenž  sě  brzo  zsmrdie: 
a  jsú  naučenie  kacieřská  a  bludná.  O  nichž  die  prorok  Jere- 
miáš: Mě  sú  opustili,  studnici  vody  živé,  a  kopali  sú  sobě 
cisterny  rozptýlené,  jenž  sú  nemohly  držeti  vod.  Ti  potokové 
teku  prudkostí  z  Libánu:  t.  pocházejí  z  cierkve  svaté,  jenž 
jest  zbielena  křtem  svatým  a  stkvúcie  dobrými  skutky,  jenž 
sě  Libanus  vykládá.   Z  toho  Libánu,  tociž  z  té  cierkve  svaté* 


56  Výklad  pitsniček  Šalomúnových. 

teku,  t.  pocházejí  vody.  naučenie  nebeského,  a  to  s  prudkostí, 
t.  8  někakú  mocí,  jížto  všechny  bludy  a  moci  kacieřské  zka- 
ženy bývají  a  převráceny.  O  tom  die  David:  Prudkosť  potoku 
obveseluje  miesto  božie,  tociž  písmo  výmluvnosti  božie. 


Kapitola  pátá. 

Vstaň  puolnočni  větře,  a  příď  poledni  větře,  a  pro- 
věj zahradu  mú,  a  tecte  voňavosti  jejie! 

Znaje  pán,  jenž  jest  choť  a  vykupitel  cierkve  své,  že 
jeho  choť  má  býti  plodná,  a  rozmnožena  trápením  a  protiven- 
stvím, protož  když  již  vyčetl  ctnosti  a  moci  jejie  pod  podo- 
benstvím dřievie  voňavého,  již  jako  některak  velí  tomu  proti- 
venství přijíti,  ne  z  přikázanie,  ale  z  dopuštěnie,  řka:  Vstaň 
puolnočni  větře,  a  pod  polední  větře!  Skrze  ty  větry,  t.  puol- 
nočni a  polední,  rozumějí  sě  protivenstvie,  kteráž  povstávají 
proti  cierkvi  svaté;  neb  vietr  puolnočni  jest  studený,  polední 
horký.  A  protož  skrze  vietr  puolnočni  hruozy,  strachové  a 
protivenstvie  sě  znamená;  ale  skrze  vietr  polední,  pochle- 
benstvie  a  lahodné  oklamánie  světa  sě  rozumie.  Kterýmiž 
dvěma  obyčejma,  t.  hruozú  a  pochlebenstvím,  zkušena  bývá 
cierkev  svatá.  Ale  skrze  to,  že  die:  Vstaň  puolnočni  větře,  a 
příď  polední  větře!  nevelí  zlým,  aniž  jich  popúzie  ke  zlému; 
ale  dopuštěnie  a  přístup  dává,  aby  mohli  přístup  a  ukrutnosť 
mieti  proti  cierkvi  svaté,  aby  skrze  jich  zlosť  choť  jeho  byla 
zkušena  a  tak  slavnějí  korunována,  a  protivníci  její  těžší  pomstu 
vzeli.  Nebť  umie  hospodin  zlosť  zlých  lidí  k  užitku  přivésti; 
ale  proto  ji  má  v  své  moci,  aby  nemohli  dobrým  tak  mnoho 
škoditi,  jakož  by  chtěli.  Neb  psáno  jest:  Jenž  činíš  větróm 
mieru  neb  váhu,  t.  každému  protivenství  cíl  a  mieru  si  polo- 
žil. Také  svatý  Pavel  die,  zeť  učiní  s  pokušením  naším  pro- 
spěch, abychom  mohli  snésti. 

Prověj  zahradu  mú,  t.  cierkev  svatá,  ať  potekú  vonné 
masti  jejie,  t.  ať  ctnosti  a  dobří  skutkové  jejie  najevo"  přijdu. 
Neb  čím  cierkev  svatá  viece  protivenstvie  trpí,  tiem  z  sebe 
věčší  vóni  vydává. 


L 


Kapitola  pátá.  57 

Příď,  zmilelý  mójI  do  zahrady  své,  aby  jedl  ovoce 
jabloni  svých. 

Slyšéci  choť,  že  má  protívenstvie  na  ni  přijíti,  jako  sě 
ostřiehajíci  proti  nim,  volá  choti  svého,  rkúc:  Příá  zmilely 
mój,  t.  Kristus,  choť  mój,  jehož  vším  srdcem  miluji;  do  za- 
hrady své,  t.  do  cierkve  svaté,  aby  jedl  ovoce  z  jabloní  svých, 
t  aby  sě  kochal  a  krmil  z  dobrých  skutkóv  svých  věrných. 
Neb  pokrm  jeho  jest  plněnie  vuole  jeho,  jakož  i  sám  die: 
Mój  pokrm  jest,  abych  činil  voli  otce  mého,  jenž  v  nebi  jest. 

Přišel  sem  do  zahrady  své,   sestro,  má  choti  I   sžal 
sem  mirru  svú  s  vonnými  věcmi  svýnmi. 

Žádá  cierkev  svatá,  aby  Kristus,  choť  její,  k  nie  přišel; 
neb  jest  jie  lehko  všeliké  protivenstvie  trpěti,  když  má  s  sebú 
svého  milého.  A  on  odpoviedá,  že  je  již  přišel  k  jejie  žádosti 
a  pomoci,  řka:  Přišel  sem  do  zahrady  své.  Jako  by  řekl: 
O  sestro,  má  choti!  jáť  sem  již  cierkev  svú  navštievil  svú 
přítomností,  a  každý  den  navštěvuji  svú  milostí,  abych  ovocem 
jabloní  jich,  t.  ctnostnými  skutky  sě  krmil  a  jich  voně  poží- 
val. Přišel  sem  do  zahrady  cierkve  své,  abych  bludné  navedl, 
nemocných  posihiil,  pochybujície  potvrdil,  dokonalým  a  setrva- 
lým věčnu  odplatu  dal. 

Ski-ze  mirru  sě  znamenají,  kteříž  skrze  mučedlnictvie 
život  svuoj  skonají;  neb  ti,  jenž  tělo  své  mrtvie  s  hřiechy 
a  s  žádostmi.  Vonné  věci  slovu  skutkové  svatých  ctností, 
jenž  skrze  dobru  pověsť  svú  raoni  daleko  rozlévají.  Tehdy 
Kristus  choť  žne  mirru  svú  s  vonnými  věcmi  svými,  když  mu- 
čedlníky svaté  a  jiné  dobré  vyvolené,  v  dobrých  skutciech 
znamenité,  s  tohoto  světa  srpem  smrti  odřezuje,  a  že  sú  se- 
žrali v  dobrých  skutciech,  protož  je  v  své  stodole  královstvie 
věčného  schovává. 

Jedl  sem  plást  s  strdi  svú,  a  pil  sem  víno  své 
s  mlékem  svým. 

Skrze  plást  a  víno  kazatelově  sě  světí  znamenají.  Proto 
světí  doktorové  slovu  plást,  neb  skrytů  tajnosť  písma  svatého 
jako  střed  z  plástu  vynášejí,  a  kážíce  jiným  zevují.    Ale  střed 


58  Výklad  piesniček  Šalomúnových. 

slovu  dobří  posluchači:  neb  sladkosť  slova  božieho  pilně  po- 
slúchají  a  sě  jím  rozkošně  a  sladce  krmie.  Víno  také  slovu 
kazatelé  světí,  kteříž  jako  vyššie  rozumy  písma  svatého  zvě- 
stují. Ale  mléko  jsú  posluchačové,  jimžto  zevená  tajemstvie 
jako  mléka  pokrm  přislušie.  A  těch  všech  již  jmenovaných, 
t.  i  kazatelóv  i  posluchačóv,  jest  rozličný  život;  avšak  jich 
úmyslem  dobrým  Kristus,  choť  náš,  sě  krmí  a  kochá,  a  tak 
je  jako  plást  středový  jie,  a  jako  víno  s  mlékem  pie. 

Také  to  ještě  móžem  k  smrti  vyvolených  obrátiti,  kte- 
réžto Kristus  jako  jie,  když  je  skrze  smrí  jich  k  věčnému  ži- 
votu volá,  a  je  v  své  tělo,  t.  k  tovařišstvu  svému,  jako  krmi 
přijímá.  A  ti  jsú  jako  víno,  jichžto  duše  v  nebeském  utěšení 
sě  radují.  Ale  ti  jsú  jako  plást  středový,  kteříž  již  i  s  tělem 
i  s  duší  sě  radují  v  tom  nebeském  blahoslavenství:  jako  jest 
pán  Ježíš  s  matku  svú,  a  jako  ti,  ješto  sú  se  pánem  Ježíšem 
z  mrtvých  vstali,  o  nichž  doktorové  světí  dobrotivě  věřie,  že 
sú  také  i  v  svém  těle  s  ním  na  nebesa  vstúpili. 

Jezte,  přietelé  moji!  a  píte,  a  nasyťte  sé,  najmilejši! 

Tuto  sě  ukazuje  v  tejto  řeči,  že  netoliko  sě  pán  Ježíš 
sám  raduje  z  prospěchu  svatých,  ale  také  i  nás  popúzie  a  na- 
pomíná, abychom  sě  i  my  z  jich  dobrých  skutkóv  radovali, 
a  jich  v  témž  následovali,  řka:  Jezte,  přietelé  mojí!  t.  věrní 
mojí,  jenž  činíte  to,  což  já  přikazuji,  najmilejši  mojí!  dokonalú 
mě  lásku  milujíce.  Jezte,  die,  a  píte :  t.  všech  svatých  dobrým 
skutkóm  sě  radujte,  a  sami  k  témuž  činění  sě  zpósobte. 

Tuto  řečí  napomíná  nás  Kristus  choť,  abychom  netoliko 
jedli  a  pili,  ale  také  abychme  sě  i  nasytili;  neb  jsú  někteří, 
jenž  jedie,  avšak  nebudu  nasyceni:  neb  ačkoli  s  pilností  a 
s  chutí  slova  božieho  poslúchají,  avšak  potom  zmařile  toho 
zapomanú,  a  toho,  což  sú  slyšali,  k  dobrému  skutku  nepři- 
vedu. Druzí  jedie  a  nasyceni  bývají:  kteříž  ta  slova  života, 
kteráž  slyšie,  pilně  v  srdci  zachovávají,  a  potom  je  v  skutku 
ukazují.  O  takových  die  David:  Jiesti  budu  chudí  a  nasy- 
ceni budu. 

Jáť  spím,  a  srdce  mé  bdi. 

Tento  hlas  jest  cierkve  svaté  upokojené,  kteráž  die:  Jáť 


Kapitola  pátá.  59 

spím,  t.  některakého  iipokojenie  z  povolenie  chotě  svého  po- 
žívám, a  netrpím  takých  nátiskóv,  jako  prvnie  cierkev  svatá; 
a  proto  srdce  mé  bdí,  t.  proto  že  mám  pokoj,  bezpečnějie  sě 
skrze  milovánie  choti  svého  přidržím,  k  němu  vší  žádostí 
srdce  svého  sě  táhnu.  Ale  že  ten  čas,  kterýž  ona  sobě  libuje 
v  takém  spaní,  nenie  čas  pokoje,  ale  čas  práce  a  boje,  pro- 
tož choť  Kristus  choti  svú  svatů  budí  ku  práci,  tociž  k  boji 
a  k  kázaní. 

Hlas  zmilelého  mého  tlukúcieho. 

Tluče  zmilelý,  když  Kristus  věrných  svých  k  ctnostnému 
prospěchu  napomíná,  neb  když  aby  prospěli  bližním  kázáním 
svým,  neb  když  skrze  nemoc  a  bolesti,  že  smrť  blízko  jest, 
věděti  dává.  Jakož  sám  die:  Aby  když  přijde  pán  a  potluče, 
brzce  otevřeli  jemu.  Ale  v  tomto  miestě  tluče  choť,  když 
cierkev  svú  k  kázaní  a  k  dobrým  skutkóm  napomíná. 

Otevři  mi,   sestro  má,  přietelkyně  má,  holubice  má, 
neposkvrněná  má ! 

Sestru  nazývá  ji,  neb  jest  spoludědična  královstvie  jeho 
učiněna.  Přietelkyně  má:  neb's  z  služby  ďábelské  vysvobozena 
a  tajemstvie  mých  pravd  si  poznala;  holubice  má:  neb's  dary 
ducha  mého  obdarována  a  posvěcena;  neposkvrněná  má:  neb's 
vylitím  mé  krve  ode  všech  poskvrn  hřiechóv  očištěna.  Otevři 
mi:  tociž  z  uodpočinutie  tvého  bohoray siného  života  vyjdi 
k  skutku  mého  kázanie. 

Nebo  hlava  má  plna  jest  rosy,  a  lilíkové  moji 
kropějí  nočních. 

Hlava  cierkve  svaté,  jakož  die  svatý  Pavel,  jest  Kristus. 
Ale  lilíkové  jsú  tajná  myšlenie  svatých,  kterýmiž  ne  rozpuštěné 
neb  nestydatě  plútvají,  ale  svazkem  bázni  a  milovánie  bo- 
žieho  svázáni  sú.  Rosa  a  kruopě  nočnie,  tuto  temné  a  stu- 
dené myšlenie  nevěrných  srdcí  sě  znamenají.  Protož  hlava 
choti  Kristova  plna  jest  rosy,  když  lidé  světští  obecně  v  lásce 
božie  stydnu.  Jakož  jest  sám  řekl:  Když  sě  rozmnoží  ne- 
pravosť,  zstydne  láska  v  mnohých.  A  když  pak  jiné  dobré, 
jenž  o  nebeských  věcech  mysle,  pudie,  a  jim  sě  protivie,  jako 


60  Výklad  piesniček  Sálomúnových. 

lilíkové  chotě  plni  jsú  kropějí  nočních.  Protož  když  již  ta- 
koví sě  rozmohn,  a  obtěžují  cierkev  svatů,  tehdy  choť  Kristus 
napomíná  choť  svú,  aby  vstala  a  pilnost  svú  k  kázaní  přilo- 
žila.   Ale  ona  sě  jako  vymlúvá,  řkúc: 

Svlekla  sem  s  sebe  sukni  svú,  kterak  sě  v  ni 
obleku  ? 

Jako  by  řekla :  Již  sem  ostala  péče  a  práce  tohoto  světa, 
bez  nichžto  úřad  kázanie  nesnadně  aneb  nikoli  nemóž  veden 
býti;  kterak  sě  v  ni  obleku?  t.  kterak  to  móže  býti,  abych 
sě  opět  v  túž  práci  světskú  navrátila,  kterúž  sem  skrze  boho- 
myslný  život  opustila?  Neb  kto  sě  chystá  úřad  kazatelský 
přijieti,  má  své  posluchače  a  poddané  tělesnu  potřebu  obmy- 
sliti, kteréžto  bez  veliké  péče  býti  nemóž. 

Ale  že  by  sukně  v  tomto  miestě  znamenala  práci  a  pečli- 
vosti tohoto  světa,  ukázal  Kristus  ve  čtení,  řka:  Ktož  na 
střeše  jest,  nesstupuj,  aby  vzal  sukni  svú.  Jako  by  řekl: 
Ktož  jest  vysoko  v  bohomyslném  životě  povýšen,  nesstupuj, 
aby  sě  opět  péčemi  a  nesnázkami  tohoto  světa  zaneprázdnil. 
Protož  bojí  sě  choť,  a  tak  každá  duše  věrná,  která  sě  již 
z  té  sukně  svlekla,  a  již  sě  s  svým  chotěm  v  bohomyslném 
odpočívání  kochá,  opět  sě  zase  obléci  a  světskými  sě  věcmi 
zaneprázdniti. 

Umylať  sem  nohy  své,  kterak  poskvrním  jich  ? 

Nohy  své,  t.  žádosti  mé,  jimiž  sem  nikdy  v  prachu  ne- 
chodila, t.  zemských  věcí  nepósobila,  ty  sem  pláčem  hodného 
pokánie  umyla,  tak  že  nic  jiného,  jedné  mi  sě  chce  o  bohu 
svém  mysliti.  Kterak  poskvrním  jich:  t.  kterak  móž  to  býti, 
abych  opět  k  minutým  a  zemským  věcem  mysl  svú  přiložila, 
kteráž  již  pražným  a  svobodným  srdcem  božského  požívám 
obličeje  ? 

Zmilelý  mój  vztáhl  ruku  svú  skrze  dieru,  a  břicho 
sě  mé  nadulo  k  dotěení  jeho. 

Tehdy  choť  ruku  svú  skrze  dieru  púštie,  když  vnitřním 
nadchnutím  srdce  navštěvuje  a  ku  prospěchu  v  ctnostech  za- 
paluje ;  neb  také  když  nás  ku  pamatování  svých  dobrodiní  na- 


Kapitola  pátá.  61 

pomíná  neb  přivodí,  že  on  jsa  buoh,  pro  nás  chtěl  člověkem 
býti,  a  naše  zemské  na  se  přijal,  aby  nás  nebeské  vzdělal 
a  za  nás  umieraje,  nám  život  véčný  dal.  A  když  již  tak  my- 
sliti počneme,  tehdy  jako  břicho,  t.  tajnosti  srdce  sě  našeho 
zatřesu,  když  sě  počneme  diviti,  kterak  mnohé  věci  stvořitel 
náš  nám  ráčil  učiniti. 

Vstala  sem,  abych  otevřela  zmilelénm  svému. 

Tehdy  zmilelému  svému  otvierárae.  netoliko  když  jeho 
samého  skrze  lásku  přijímáme,  ale  také  když  i  jiným  kážeme, 
a  ti  jenž  sii  srdce  své  skrze  zlosf  zavřeli,  naším  kázáním  uči- 
níme, aby  i  oni  Kristovi  dvéře  srdce  svého  otevřeli. 

A  dobře  die  najprvé:  Vstala  sem;  a  potom:  abych  ote- 
vřela. Neb  kto  chce  skrze  kázanie  Kristovi  jiná  srdce  otvie- 
rati,  má  najprvé  sám  vstáti:  t.  k  dobrému  sé  pozdvihnuti, 
a  to  což  jiným  káže,  skutkem  plniti.  Jako  die  o  pánu  Ježí- 
šovi svatý  Lukáš:  Počal  Ježíš  činiti  a  učiti.  A  svatý  Pavel 
die:  Abych  snad  jiným  nekáže,  sám  bych  nešlechetný  byl. 

Ruce  moji  cedily  sii  mirru,  prstové  moji  plni  mirry 
najvýbornějšie. 

Skrze  ruce,  jimiž  děláme,  skutkové  naši  sě  znamenají, 
ale  skrze  prsty  rozeznáme  skutkóv  našich;  neb  v  nižádném 
údu  těla  našeho  nemáme  tak  mnoho  článkóv  a  rozdielóv,  jako 
v  ruku.  Tehdy  ruce  cierkve  svaté  mirru  cedie,  když  kazate- 
lově její  tělo  své  utrpením  a  mrtvením,  své  na  sobě  žádosti 
těla  trápie.  Jako  o  sobě  die  svatý  Pavel:  Já  treskci  tělo 
mé  a  v  službu  je  poddávám.  Neb  také  s  Kristem  urařieti  ho- 
tovi jsú;  jakož  die  miláček  jeho:  Poněvadž  jest  Kristus  za 
nás  duši  svú  položil,  i  my  máme  za  bratřie  duše  své  položiti. 
Prstové  cierkve  svaté  plni  jsú  mirry  najvýbornějšie,  když  sku- 
tek svój  pilně  a  múdře  rozvážíme  a  rozeznáme,  jest-li  pro  od- 
platu nebeskú,  čili  jej  pro  chválu  světskú  činíme;  neb  kto 
pro  lidskú  chválu  dobré  skutky  činí,  v  ruku  svú  mirru  má, 
ale  mezi  prsty  nemá,  neb  nerozeznává  v  rozumu,  proé-li  to 
činí.  O  takových  die  Kristus:  Jistě  pravím  vám,  že  vzalif  sú 
odplatu  svú. 


62  Výklad  piesniěek  Šalomúnovýck. 

Závorku  mých  drví  otevřela  sera  zmilelému  svému, 
a  on  sě  bieše  uchýlil,  a  bieše  pominul. 

Závoru  drví  svých  cierkev  svatá  neb  duše  věrná  Kristovi 
otvierá,  když  jemu  tajnost  srdce  svého  zevuje.  A  on  sě 
uchýlí  a  pomine:  neb  častokrát  když  o  duchovních  věcech 
mysliti  počneme,  a  vtipy  srdce  svého  viece  ostřiti  budeme, 
tiem  sě  od  nás  to,  o  čem  mysliti  chcme,  viece  vzdaluje. 
Jako  die  o  soběŠalomún:  Ěekl  sem:  múdrý  budu!  a  ona  pak 
dále  odstúpila  ode  mne.  A  David  die:  Přistúpí  člověk  k  vy- 
sokému srdci,  a  povýšen  bude  buoh.  Neb  čím  kto  viece 
v  bohomyslném  životě,  skrze  trápenie  těla,  srdce  svého  povy- 
šuje, tiem  výše  to,  což  jest  hledal,  nalézá.  Protož  die:  A  on 
sě  bieše  odchýlil  a  pominul:  neb  jeho  nižádný,  jakož  jest 
v  tomto  životě,  obsáhnuti  nemóže. 

Duše  má  rozplynula  sě  jest,  když  zmilelý  mój  pro- 
mluvil jest. 

Jako  by  řekla:  Čím  blíže  sem  čila  přítomnosf  chotě 
mého,  skrze  tajné  vdešenie  jeho,  tiem  viece  to,  což  ve  mně 
studeného  bieše,  zahřelo  sě,  tak  že  mi  sě  nic  jiného  nelíbí, 
než  v  pláči  a  ve  slzách  sě  rozplynuti.  A  to  sě  stává,  když 
Kristus  duši  věrnu  svým  vnitřním  vdechnutím  nadchne,  a  ji 
k  nebeské  žádosti  ponukne,  a  ona  sě  k  té  řeči  jako  rozpustí ; 
nebo  čím  viece  nebeských  řečí  slyší,  tiem  viece  zemským  vě- 
cem umierá  a  jako  jich  nečije,  když  samým  nebeským  živa 
jest.  A  to  jest,  90Ž  die  prorok:  Kto  jest  slepý,  jedné  sluha 
muoj;  a  kto  hluchý,  jedné  k  němuž  sem  sluhy  mé  poslal. 

Hledala  sem  jeho  a  nenalezla  sem,  volala  sem  a  ne- 
odpověděl jest  mi. 

Opakuje  příčinu  bolesti  a  žalosti  své:  že  hledala  a  vo- 
lala, a  ani  ho  nalezla,  ani  slyšala.  Všem  věrně  hledajícím  sě 
vždycky  dá  sě  Kristus  naleznuti;  jakož  on  die:  Ktož  hledá, 
nalezne.  A  volajícím  k  sobě  vždycky  slyší;  jakož  die  skrze 
Davida:  Volatiť  bude  ke  mně,  a  jáť  ho  uslyším,  t.  což  jest 
k  spasení.  Avšak  častokrát  duši  dobru, '  jenž  k  němu  přijíti 
žádá  skrze  smrí,  neuslyší,  a  to  proto,  aby  sě  v  tomto   životě 


Kapitola  pátá.  63 

ne  tak  hotového  ukázal,  jakéhož  sě  v  budúciem  životě  ukázati 
slibuje.  Také  neodpoviedá,  t.  neuslyší  proto,  aby  ne  každý 
svatý  k  své  voli,  když  by  on  zamienil,  s  tohoto  světa  vystú- 
pil  a  v  nebi  sě  s  svým  milým  kochal;  neb  tak  svatý  Pavel 
žádáše  rozdělen  býti  s  tělem  a  býti  s  Kristem,  avšak  toho 
v  ty  časy  nenalezl,  ani  v  tom  byl  uslyšán,  ale  ještě  v  tesk- 
nostech a  v  práci  pro  užitek  jiných  byl  ostaven. 

Nalezli  sú  mě  strážní,  kteříž  ostřiehají  města,  zbili 
sú  mě  a  ranili  sú  mě. 

Skrze  ty  strážné  doktorové  světí  sě  znamenávají,  jenž 
město,  t.  cierkev  svatů,  ohrazujíce  vší  pilností,  slovem  božím 
a  dobrým  životem  od  protivníkóv,  t.  od  (Jáblóv  a  od  kacieřóv 
brániece,  a  k  nebeským  žádostem  zaněcujíce.  Ti  nalezli  sú 
choť,  hledající  milého  svého:  t  když  doktorové  světí  naleznu 
duši  pilnú  nebeských  žádostí,  a  tak  nebo  slovem  božím  nebo 
písmem  svatým  naučie,  a  tak  ji  jako  tepů  i  ranie.  mečem; 
neb  slovo  božie  meč  jest,  jako  die  svatý  Pavel :  Vezmúce  meč, 
to  jest,  slovo  božie.  Tiem  mečem  choť  bývá  bita  i  raněna, 
když  řeč  kazatele  o  bohu  mluví,  a  posluchačové  jako  některakú 
ostrostí  milováním  prohodeni  bývají. 

Vzeli  sú  mi  plášť  mój  strážní  zdí. 

To  sě  tuto  skrze  plášť  znamenává,  což  sě  dřieve  skrze  sukni 
znamenalo,  kdež  řekla  choť:  Svlekla  sem  sě  z  sukně  mé:  t.  ostala 
sem  sě  světských  žádostí.  Ten  plášť  strážní,  t.  doktorové  světí, 
choti  Kristově  odjímají,  když  to  všecko,  což  milovánie  tohoto 
světa  bylo  v  nie,  skrze  kázanie  a  naučenie  odjímají,  a  ji  k  milování 
samého  Krista  privodie.  Toť  jest  ten  plášť,  kterýž  Jozef  osta- 
vil ženě  Egyptské,  t.  milovníkóm  tohoto  světa.  Takoví  mohu 
reci  s  svatým  Pavlem:  Mně  svět  ukřižován  jest,  a  já  světu. 
„Strážní"  zdí  mohu  sluti  apoštolé  světí;  ale  „zdi*  jiní  kaza- 
telově po  nicli;  neb  strážní  zdí  jsú  ti.  kteříž  ty  učie,  ješto 
také  potom  jiným  kázati  mohu:  jako  byl  svatý  Pavel,  kterýž 
učil  Tita  a  Timothea.  Co  jest  jiného  činil,  než  zdi  tohoto 
města  učil,  kteříž  potom  jiné  svým  kázáním  jako  zdí  sú  hradili  ? 


64  Výklad  piesniček  Šalomúnových, 

Zaklínám  vás,  dcery  Jeruzalémské  !  naleznete-li  zmi- 
lelého  mého,  abyste  vzkázaly  jemu,  žeť  pro  miloště 

nedužim. 

Dcery  Jeruzalémské  jsú  duše  věrné,  kteréž  neb  ještě 
v  tomto  světě  v  těle  jsú,  neb  sě  již  tam  s  Kristem  radují 
v  tom  Jeruzalémě,  v  němž  jest  pokoj  bezpečný  viděnie  božieho. 
Takové  duše  zaklíná,  a  jako  jich  prosí  tato  choť,  jenž  ještě 
zde  přebývá,  aby  žádosť  její  Kristovi  zvěstovaly,  a  to,  žej^eho 
milováním  nemocna  jest,  jemu  pověděly;  neb  čím  kto  viece 
počne  nebeské  věci  milovati,  tiem  viece  k  zemským  věcem 
počne  nemocen  býti.  A  takoví  netoliko  slovu  nemocní,  ale  i 
mrtví,  jakož  die  svatý  Pavel :  Zemřeli  ste,  a  život  váš  schován 
jest  s  Kristem  v  bože. 

Kteraký  jest  zmilelý  tvój  ze  zmilelého?  o  najpěk- 

nějšie  mezi  ženami!  kteraký  jest  zmilelý  tvój,  že's 

tak  zaklela  nás? 

Tato  odpověd  jest  dcer  Jeruzalémských;  a  to  sé  stává, 
když  jeden  dobrý  s  druhým  rozmluva,  a  sobě  slova  o  nebeské 
žádosti  podávají,  a  sě  jimi  k  nebeskému  milování  zaněcují. 
I  die:  Ukaž  mi  již  žádajíciemu,  a  k  známosti  a  k  vidění  svého 
chotě  přijíti  pospiechajíciemu,  kteraký  jest  zmilelý  tvój?  t. 
kterak  má  Kristus  milován  býti;  neb  sem  sě  jeho  již  dávno 
počal  báti,  ale  již  láska  jeho  bázeň  zahánie.  Protož  žádám 
slyšeti  slova,  jimiž  bych  v  jeho  byl  milování  zaniecen.  Protož 
ty,  kteráž  ho  již  skrze  pravé  milovánie  hledáš,  a  pro  něho 
v  těchto  zemských  věcech  nemocna  jsi,  pověz  mi,  kteraký  jest 
zmilelý  tvój  ze  zmilelého?  Zmilelý  ze  zmilelého  jest  syn  z 
uotce,  jakož  jest  buoh  z  boha,  světlo  z  světla.  Neb  zmilelý 
ze  zmilelého  jest  Kristus  z  té  strany  božské,  z  kteréž  má 
milován  býti,  ale  ne  z  té,  z  kteréž  sě  mají  ho  báti;  neb  báti 
sě  boha  nenie  dokonalých,  ale  milovati  dokonalých  jest.  Neb 
kohož  toliko  bázeň  od  hřiechu  táhne,  nenie  dokonalý  v  lásce, 
neb  dokonalá  láska  vyhánie  bázeň.  Protož  taková  duše  tieže, 
řkúc:  Kterakýž  jest  zmilelý  tvój  ze  zmilelého?  t.  kteraký  jest 
Kristus  v  těch  srdcích,  kteráž  nic  jiného  neumějí,  jedné  jeho 
milovati?  A  ona  odpoviedá,  řkúc: 


Kapitola  pátá.  65 

Zmilelý  mój  bělosfkvúcí  a  červený,  vybraný 
z  tisíciev. 

Kristus,  choť  cierkve  svaté,  jest  stkvúcí  panenská  čistotu. 
Červený  skrze  umnčenie.  Stkvncí:  neb  jest  živ  bvl  beze  všeho 
hřiechu;  jakož  die  svatý  Petr:  Jenž  jest  hřiechu  neučinil,  aniž 
jest  nalezena  lesť  v  ústech  jeho.  Červený  také  jest:  neb  jest 
obmyl  nás  od  hřiechóv  našich  ve  krvi  své.  A  on  jest  vybraný 
z  tisícóv.  Neb  zvláštní  milostí  Kristus,  jelikožto  člověk,  všechny 
lidi  přesáhl  jest;  neb  skrze  něho  uložil  jest  buoh  otec  spasenie 
lidského  pokolenie,  a  on  jest  prostředek  boží  a  lidský,  o  němž 
die  svatý  Jan:  On  jest  smírce  za  hřiechy  naše.  A  David  die: 
Nenie  kto  by  učinil  dobré,  t.  naše  vykúpenie,  nenieť,  t.  na- 
lezen, až  do  jednoho,  t.  Krista.  Protož  on  jest  ten  vybraný 
z  tisícóv,  jenž  jest  skonánie  počtu,  t.  z  množstvie  všech  sva- 
tých, a  jediný  sám  Ijyl  hoden  slyšeti  ten  hlas  otce  nebeského: 
Totoť  jest  syn  mój  milý,  v  němž  mi  sě  dobře  zaslíbilo. 

Hlava  jeho  zlato  najlepšie. 

Hlava  Kristova  jest  buoh,  jakož  die  svatý  Pavel,  jenž  sě 
přirovnává  zlatu  najlepšiemu;  neb  jakož  zlato  přesáhá  všecky 
kovy,  tak  všemohúcí  buoh  skutky  svými  všechny  věci  přesáhá. 
Jakož  sám  die:  Žádný  dobrý,  jediný  sám  buoh;  neb  jeho  do- 
brota nevýmluvná  jest,  jenž  všech  věcí  dobrotu  přesáhá.  Neb 
nic  nenie  dobrého,  jedné  z  účastenstvie  tohoto  najlepšieho 
dobrého. 

Kščice  jeho  jako  ratolesti  palmové,  černé  jako 
havran. 

Vlasy  neb  kščice  chotě,  jest  množstvie  věřících,  jenž  sě 
jeho  věru  a  milováním  přidržie,  á  ratolestem  palmovým  sě  při- 
rovnávají. Piatolesti  palmové  jsú  větvie  pozdvizenějšie,  kade- 
řavé, žluté  barvy,  vždycky  vzhuoru  sě  táhnu,  a  nikdy  zelenosti 
své  neproměnie.  Takové  vlasy,  praví  choť,  že  má  choť  její:  neb 
všichni  věřící  v  Krista  vždy  v  zelenosti  své  viery  trvají,  vzhuoru 
k  nebeským  žádostem  sě  táhnu,  a  tu  té  sladkosti  požívají. 
A  proto  k  světu  jsú  černí  jako  havran;  neb  čím  viece  té  ra- 
dosti zakušují,  tiem   viece  před  očima  svýma   za  hřiešníky  a 

M.  J.  Hnsi  sebrané  spisy.  HI.  K 


QQ  Vyklad  piesniček  Šalomúnových. 

Zdi.  potupené  sě  mají,  a  tak  svá  křehkosť  znajíce,  nic  sobě  ne- 
doufají, ale  všichnu  statečnosť  svú  na  boha  vzkládají. 

Také  mohu  vlasy  toho  choti  znamenati  angely  svaté, 
jenž  sě  boha  ustavičně  přidržie  jako  vlasové  hlavy,  a  na  svého 
pána  z  blízka  patřie;  kteříž  dobře  ratolesti  palmové  slovu, 
neb  sú  sě  nikdy  od  přiemosti  svého  stavu  neuchýlili,  ale  vždy 
v  dóstojenství  úřadu  svého  zostávají.  Ti  čím  viece  a  věčší 
jasnost  svého  stvořitele  poznávají,  tiem  viece  vidie,  kterak 
jest  biedné  každé  stvořenie  proti  němu.  A  tak  v  tom  slovu: 
černí  jako  havran. 

Oči  jeho  jako  holubice  nad  potoky  vodnými,  jenž 
mlékem  zmyty  sú. 

Oči  tohoto  chotě  jsú  darové  ducha  svatého,  jakož  svědčí 
svatý  Jan,  řka:  Viděl  sem  beránka  jako  zabitého,  majícieho 
rohóv  sedm  a  očí  sedm,  jenž  sú  sedm  duchóv  božích,  posláni 
na  všichnu  zemi.  A  dobře  holubiciem  nad  potoky  duch  svatý 
sě  přirovnává:  neb  sě  jedno  v  čistých  myslech  kochá  a  tu 
sobě  přiebytek  činí,  ne  na  luziech  smrdutých,  t.  v  těch,  jenž 
sě  v  nečistých  žádostech  kochají,  ale  jenž  mlékem  sú  obmyté. 
Neb  jakož  řečeno  jest,  že  skrze  mléko  naučenie  ducha  svatého 
sě  znamená,  jímžto  jako  mlékem  děti,  tak  cierkev  svatá  věrné 
své  naučením  Kristovým  obmývá.  Jalíož  sám  die  tak  obmytým, 
řka:  Již  vy  čisti  jste  pro  řeč,  kterú  mluvil  sem  vám.  Také 
móžem  skrze  oči  chotě  doktory  svaté  znamenati,  kteříž  sě 
holubici  přirovnávají  pro  nevinnosť  a  sprostnost.  Ty  holubice 
podlé  potokóv  sedie,  t.  podlé  písma  svatého,  aby  sě  jastřába, 
t.  dábla  vystřiehly,  a  jsú  obmyty  v  mléce  křtu  svatého,  a  tak 
čistotu  a  svatostí  zbieleny  sú. 

A  osazuji  sě  vedle  bystřin  najplnějších. 

Rozdiel  tuto  činí  mezi  potokem  a  bystřinu:  neb  potok 
znamená  písmo  starého  zákona,  ale  skrze  bystřinu  najplnější 
hojnosť  naučenie  čtenie  svatého  sě  znamená.  Jakož  sám  die: 
Kto  v  mě  věří,  bystřiny  z  břicha  jeho  potekú  vody  živé. 
Protož  ty  holubice,  t.  doktorové  světí,  i  na  potociech  i  na 
bystřinách  sedie :  neb  ustavičně  v  starém  i  v  novém  zákoně 
tajností  proti  chytrostem  ďábelským  vyhledávají. 


Kapitola  pátá.  6Y 

Jahódky  lící  jeho,  jako  zahrádky  nasázené  od 
apatékářóv. 

Jahódky  choti  střiedmosť,  milostivosť,  jasnosť,  neb  ochot- 
nost, neb  zpuosob  tváři  jeho  znamená;  neb  ty  věci  již  jmeno- 
vané na  lících  mužských  mohu  znamenány  býti.  Ten  zpuosob 
tváři,  t.  studu  jeho,  dobře  mohl  znamenán  býti,  když  sě  rado- 
val v  duchu,  hledě  na  učedlníky  své,  řka:  Děkuji  tobě,  otče, 
pane  nebe  i  země!  že's  tyto  věci  skryl  od  múdrých  a  chytrých. 
Neb  když  jest  plakal  na  mrtvého  Lazara,  neb  na  zkaženie 
Jeruzalémské,  neb  sě  byl  zamútil  na  zatracenie  Jidášovo.  A 
tak  o  jiném  mnohém  jeho  skutku  ve  čtení.  Ty  jahódky  toho 
chotě  zahrádkám  apatékářským  sě  přirovnávají,  kteréžto  von- 
nými věcmi  dobře  zpósobeny  a  zřiezeny  sú,  a  rozkoš  i  zraku 
i  vóni  dávají  těm,  jenž  na  ně  hledie:  tak  tvář  a  pověsť  Kri- 
stova i  blízkým  i  dalekým  rozkoš  dávala,  a  k  jeho  milování 
popúzela.  Ty  zahrádky  sú  nasázeny  od  apatečníkóv:  t.  od 
svatých  prorokóv  neb  od  apoštolóv  svatých ;  neb  jedni,  t.  pro- 
rokové, budúcie  věci  popsali  sú,  druzí,  t.  apoštolé,  to  což  sě 
již  stalo  nám,  ukázali  sú. 

Rtové  jeho  lilia,  kapající  mirrú  první. 

Skrze  rty  chotě  řeč  pána  Ježíše  sě  znamená,  jenž  sě 
k  lilijím  přirovnávají,  neb  jasnosť  a  stkvělosť  věčné  odplaty 
zvěstují.  Ti  rtové  kápí  mirrú  první:  neb  k  tomu  životu  přijíti 
skrze  mrtvenie  a  trápenie  těla  učie.  Také  rtové  Kristovi  liliji 
sě  přirovnávají:  neb  skutky  čisté  a  nesmilné  učie;  a  kápí 
mirrú  první:  neb  učie  každé  protivenstvie  mile  trpěti.  Rtové 
Kristovi  lilia  biechu,  když  na  huoře  učieše,  řka :  Blahoslavení 
chudí  duchem,  blahoslavení  tiší,  blahoslavení  milosrdní,  blaho- 
slavení čistého  srdce.  A  potom  kapali  sú  mirrú  první,  když 
jest  řekl:  Blahoslavení,  jenž  protivenstvie  trpie  pro  spra- 
vedlnosf. 

Ruce  jeho  sústruhové  zlatě. 

V  ruku  chotě  hodní  skutkové  Kristovi  sě  znamenají  a 
snadní.  Jako  což  sě  v  sústruh  dělá,  to  sě  snadně  rovná:  tak 
skutkové  Kristovi  snadní  jsú  a  přiemí;  neb  což  jest  kolivěk 


gg  Výklad  fiesnUék  Šálomúnových. 

chtěl,  to  ihned  učinil.  Jakož  die  David:  Neb  on  řekl  jest, 
a  učiněna  sú;  on  přikázal  jest,  a  stvořena  sú.  A  čtenie  die: 
Učieše  je  jako  moc  maje.  V  zlatě  sě  božstvie  znamená.  Jako 
zlato  všecky  kovy  převyšuje,  tak  božstvie  všem  jiným  věcem 
má  předloženo  býti. 

Plně  jacinktóv. 

Jacinktus  jest  kámen  nebeské  barvy,  a  znamená  žádosť 
a  naději  nebeskú.  Protož  ruce  Kristovy  plny  jsú  jacinktóv, 
neb  jeho  skutkové  nás  k  naději  a  k  žádostem  nebeským  po- 
zdvihují. Jacinktus  také  jest  květ  aromatský  červené  barvy, 
voně  rozkošné.  Euce  Kristovy  plny  jsú  jacinktóv:  neb  hřeby 
probodené,  Červeností  krvi  jeho  zbarveny  sú. 

Břicho  jeho  slonové,  obsazeno  zafíry. 

Ve  všech  údech  těla  Člověčieho  nenie  měkčejšieho,  než 
jest  břicho,  a  nic  mrzčejšieho.  Protož  skrze  břicho  křehkost 
našeho  člověčenstvie  na  Kristovi  sě  znamená.  Slon  jest  zvieře 
nesmilné  a  přirozenie  studeného,  a  protož  od  draka,  jenž  jest 
přirozenie  horkého,  mnoho  puzen  bývá.  Protož  břicho  choti 
slonové  jest:  neb  tělesenstvie  spasitele  našeho  žádné  poruši- 
tedlnosti  hřiecha  k  sobě  nedopustilo;  neb  jest  hřiechu  neuči- 
nil, ani  jest  nalezena  lesť  v  ústech  jeho.  Křehkost  těla  na 
sě  vzal  jest,  avšak  beze  všeho  hřiecha  cist  byl  jest:  jako  had 
měděný,  od  Mojžieše  na  púšti  udělaný  a  povýšený,  jenž  jest 
měl  zpuosobu  hadovu,  ale  zlosti  a  jedu  neměl. 

Jenž  jest  zasazeno  zafíry.  Zafírus  jest  kámen,  jenž  má 
nebe  jasného  barvu:  a  znamená  skutky  velebnosti  božské, 
kteréž  Kristus,  v  těle  jsa,  činil  jest.  Protož  břicho  chotě 
obsazeno  bieše  zafíry:  neb  člověčenstvie  Kristovo  nebeskú 
mocí  sě  stkvělo.  A  nedie:  pln  bieše  zafíróv,  ale  jako  pro- 
měšován;  neb  tak  Kristus  činieše  skutky  božské,  aby  také 
neopustil  člověčské,  a  tak  jednáše  skutky  člověčské,  aby  také 
to,  což  jest  bylo  božského,  neopustil.  Jakož  i  řekl:  Ját  musím 
dělati  diela  jeho,  jenž  mě  jest  poslal,  dokud  den  jest.  Neb 
sú  byla  rozdielná  diela  Kristova :  že  lačněl,  žieznil,  ustal,  pla- 
kal, ukřižován  byl,  umřieti  mohl,  to  vše  i  mnoho  jiného  k  jeho 
tělesenství  příslušelo;  ale  že  mrtvé  křiesil,  malomocné  uzdra- 


Kapitola  pátá.  69 

voval,  slepé  osvěcoval,  sám  svú  mocí  z  m^t^7ch  vstal,  zevní 

skutkové  božští  byli  sú. 

Hnátové  jeho  sliípové  mramoroví,  jenž  založeni  sú 
na  klúbieeh  zlatých. 

Hnátové  spasitele  našeho  cesty  jsú,  jimiž  jest  ráčil  člo- 
věkem býti,  a  tak  k  nám  přijíti.  Jenž  sě  dobře  slúpóm  mra- 
morovým přirovnávají:  neb  jakož  nic  přiemějšieho  a  pevněj- 
šieho  než  slúp,  tak  nic  silnějšieho  než  láska.  Jakož  choť 
jinde  die:  Silné  jest  jako  smrť  milovánie  tvé.  A  protož  hná- 
tové Kristovi  slúpové  mramoroví  jsú,  neb  všechny  cesty  jeho 
i  silné  i  pravé  jsú,  O  jeho  síle  die  David:  Hospodin  silný 
a  mocný,  hospodin  mocný  v  boji!  Spravedlivý  jest  hospodin, 
a  spravedlnosti  jest  miloval,  přiemosť  viděl  jest  obličej  jeho. 
A  jinde  die:  Všechny  cesty  jeho  milosrdenstvie  a  pravda. 
Ti  hnátové  jeho  založeni  sú  na  klúbieeh  zlatých:  neb  všichni 
skutkové,  kteříž  v  Kristovi  neb  skrze  Krista  měli  sú  děláni 
býti,  radů  božskú  před  ustavem'm  světa  převědieni  a  zpó- 
sobeni*)  sú.  Neb  zlato,  jakož  často  praveno  jest,  jest  naj- 
dražšie  a  najstkvělejšie  mezi  všemi  ko^'}■,  a  znamená  najčistší 
a  tajnú  radu  boží.  Protož  z  klúbóv  zlatých  slúpové  mramo- 
roví pocházejí:  neb  od  počátku  věkóv  zpósobeno  jest  Kristovo 
vtělenie,  narozenie,  umučenie,  z  mrtvých  vstánie  a  na  nebe 
Ystúpenie,  a  jiné  tajnosti  skutkóv  jeho,  jimiž  ráčil  pokolenie 
hdské  vykúpiti.  Protož  prorok  ze  všech  těch  věcí  chvále  boha, 
i  die:  Pane  bože  mój!  ctíti  budu  tě  a  chválu  vzdám  jménu 
tvému,  jenž  činíš  divné  věci;  rada  tvá  stará  pravá  bud. 

Tvárnost'  jeho  jako  Libanus,  výborný  jako 
cedrový. 

Libanus  jest  hora  cedrová,  vyššie  nad  jiné  hory,  a  drie- 
vie  s  té  hory  i  zrostem  i  pěkností  i  trvalostí  obecné  drievie 
lesnie  přemáhá.  A  protož  jako  ta  hora  Libanus  jiné  hory 
Judské  země  převyšuje  dřienm  svým,  tak  spasitel  náš  uroze- 
ním   svým   přesáhl  jest  všecky  sjuy  lidské ;   a  jakož   dřevo 


*)  Rkp.  przewieďíena  a  zposobena. 


70  Výklad  piesniček  Šalomúnwých. 

cedrus  pěkností  i  zrostem  jiné  dřievie  přesáhá,  tak  Kristus 
božstvím  svým  všechny  svaté  od  počátku  světa. 

Hrdlo  jeho  přechutné. 

Dřieve  řečeno  jest,  že  skrze  rty  chotě  znamená  sě  řeč 
jeho;  ale  již  skrze  hrdlo  znamená  sě  těch  řečí  vnitřnie  slad- 
kost, jížto  rozum  náš  má  krmen  býti  a  obživen.  Jakož  die 
David:  Okuste  a  vizte,  kterakť  sladký  jest  hospodin.  Nebť 
mnozí  slova  božie  rozuměti  snadně  mohu,  ale  málo  jest  jich, 
jenž  by  chuti  a  sladkosti  jich  mohli  okusiti,  t.  jenž  by  při- 
kázanie  jeho  z  lásky  a  z  žádosti  pravé  chtěli  naplniti. 

A  vešken  utěšený. 

Jako  by  řekla  choť:  Co  bych  sě  meškala,  abych  každý 
úd  jeho  vypsala!  dosti  na  tom  mějte,  žeť  jest  vešken  utěšený 
neb  žádostivý  choť  mój;  neb  jest  pravý  buoh  a  pravý  člověk, 
dokonalý  buoh  a  dokonalý  člověk.  Protož  vešken  jest  utě- 
šený: nebť  i  angely  i  lidi  svaté  k  svému  milování  zapaluje. 
Jakož  die  svatý  Petr :  V  něhož  i  angele  žádají  hleděti.  A  čím 
z  blíže  jej  vidie,  tiem  sě  věčší  žádostí  zapalují  ti,  jenž  na 
něho  hledie;  a  k  tomu,  aby  chtěli  vždy  na  něho  hleděti,  jim 
tu  chuť  dává. 

Takovýť  jest  zmilelý  mój !  a  on  jest  přietel  mój, 
dcery  Jeruzalémské! 

Zmilelý  mój:  neb  skrze  vieru  a  lásku  sě  jeho  přidržím; 
on  jest  přietel  mój:  neb  mě  z  vazby  hřiecha  vysvobodiv,  taj- 
ných věcí  svých  přietelkyní  ráčil  učiniti.  Jehožto  čím  kto 
viece  miluje,  tiem  jeho  bližším  přietelem  bude. 

Kam  jest  odšel  zmilelý  tvój  ?  o  najkraššie  ze  všech 

žen!  kam  sě  jest  uchýlil  zmilelý  tvój?  a  hledati 

budeme  jeho  s  tebú. 

Když  choť  dcerám  Jeruzalémským  vypravila  a  vypsala 
chotě  svého  na  všech  údech  jeho,  ony  tieží  jie,  řkúce:  Kam 
jest  odšel  zmilelý  tvój  ?  Dcery  Jeruzalémské  slovu  duše  ještě 
nedokonalé ;  ale  skrze  choť  sě  znamenají  duše  dokonalé.  A  tuto 
je  nazývá  ženami:   neb  jemu  rodie   syny  duchovníc.    A  jest 


Kapitola  šestá.  71 

jemu  najkraššie :  neb  krásná  jest  ta  duše,  kteráž  nenie  zprz- 
něna  žádným  kacieřstvím;  kraššie,  kteráž  pilná  jest  dobrých 
skutkóv;  najkraššie,  kteráž  pracuje  v  ústavném  kázaní.  Pro- 
tož řkú  nedokonalí  k  dokonalým,  tělesní  k  duchovním,  praco- 
vití k  bohomyslným.,  poddaní  k  prelátóm  svým,  neučení  k  uče- 
ným, hlúpí  k  dospělejším:  Kam  jest  odšel  zmilelý  tvój?  Jako 
by  řekli:  O,  choti  duchovnie!  jenž  jsi  krásná  věru  i  skutky, 
jimiž  sě  bohu  líbíš,  proto  že  jemu  duchovnie  syny  rodíš:  nauč 
nás  znáti,  kterak  ty  hledáš  jako  nepřítomného,  jehož  kážeš 
všudy  přítomného:  jest-li  přítomný,  kterak  ho  máme  viděti? 
jest-li  nepřítomný,  kterak  má  nalezen  býti?  a  budem  ho  hle- 
dati s  tebú,  věru  a  náboženstvím. 

Znamenaj  rozdiel  mezi  odjitím  Kristovým  a  uchýlením: 
neb  Kristus  odšel  jest,  když  tělesně,  ano  učedlníci  jeho  na  to 
hledie,  na  nebe  vstúpil;  ale  uchýlil  sě  jest,  když  z  židovstva 
svú  milostí  mezi  pohany  přišel.  Protož  má  vidien  býti  věru, 
hledán  modlitbu,  nalezen  životem  dobrým;  neb  psáno  jest: 
Nebe  i  zemi  já  naplňuji.  Neb  ktož  kromě  cierkve  svaté  Krista 
hledá,  blúdlť,  a  ustati  móž,  ale  nalézti  nemóž. 


Kapitola  šestá. 

Zmilelý  mój  sstůpil  jest  do   zahrady  své  k  záhrobci 
voňavosti,  aby  sě  pásl  v  zahradách  a  lilia  zbieral. 

Již  dřieve  naučeni  sme,  kto  jest  ta  zahrada  Kristova: 
t.  cierkev  svatá.  Jakož  řečeno  jest:  Zahrada  zavřená,  sestro 
má,  choti!  A  tuto  die,  že  Kristus  sstúpil  do  zahrady  své, 
jižto  sobě  připravil  a  ztiežel,  a  posadil  rozličnými  ctnostmi, 
jižto  svú  milostí  osvietil,  stráží  angelsků  jako  zdí  ode  všie 
překážky  dábelské  ohradil.  A  dobře  die,  že  do  zahrady  sstú- 
pil: neb  v  zahradě  chtěl  pochován  býti  a  najprvé  sě  v  nie 
Marie  Magdaleně  ukázati,  a  tak  v  zahradě  počátek  choti  své 
posvětil.  Sstůpil  s  vysokosti  nebeské  do  zahrady  cierkve  své, 
jižto  na  nízkém  miestě,  t.  v  veliké  pokoře  štíepil.  Ale  proto 
je  on  sstúpil,  aby  zahrada  jeho,  t.  cierkev  svatá,  k  němu 
vstúpila;  jakož  potom  o  nie  die:    Která  jest  tato,  jenž  vstu- 


72  Výklad  pieanicek  Šalomúnových. 

puje  skrze  púšť?  Die:  k  záhrobci  voňavosti,  jenž  znamená 
duši  věrnu,  kteráž  jest  zákonem  božím  ztiežena  a  nebeským 
naučením  posáta,  a  čtením  svatým  jako  čtyřmi  stěnami  ohra- 
zena. Proto  sstúpil,  aby  sě  pásl  v  zahradách:  t.  aby  sě 
v  práci  svatých  svých  kochal,  t.  v  skutciech  milosrdných; 
neb  sě  on  v  zboží  našem  pase,  když  v  chudém  krmen  bývá. 
A  aby  lilia  sbieral:  t.  aby  zralé  duše  ve  ctnostech  k  dokonalé 
stkvělosti  přivedl,  a  s  tohoto  světa  sbera,  s  sebú  u  věčném 
blahoslavenství  radovati  kázal.  Toť  jsú  lilia:  duše  svaté, 
ctnostmi  a  pilnostmi  dobrých  skutkóv  zbielené. 

Já  zmilelému  svému,  a  zmilelý  mój  mně,  jenž  sě 
pase  mezi  liliami. 

Já  zmilelému  mému,  doslyš:  vděčné  utrpenie  na  svém 
těle  připravím;  a  zmilelý  mój  mně,  doslyš:  milostné  dokonánie 
a  odplatu  věčnu  za  to  dá.  Neb:  Zmilelému  mému  já,  tociž 
v  sobě  přiebytek  činím,  a  zmilelý  mój  mně,  t.  také  přiebytkem 
jest.  Jakož  die  svatý  Jan:  Buoh  láska  jest;  ktož  v  lásce 
přebývá,  v  bože  přebývá,  a  bóh  v  něm. 

Krásná  jsi,  přietelkyně  má!  ochotná  i  výteěná  jako 

Jeruzalém. 

Když  jest  hledala  choť  choti  svého  jakožto  nepřítomného, 
ale  on,  aby  sě  jie  vždy  a  všudy  přítomného  ukázal,  k  jejie 
žádosti  s  ní  rozmluva  a  brzce  odpoviedá,  řka:  Krásná  jsi, 
přietelkyně  má:  neb  poskvrny  a  vrásky  hřiechu  žádného  ne- 
máš, ale  krásu  všech  ctností  sě  stkvieš.  Přietelkyně  má! 
ochotná  a  výtečná  jako  Jeruzalém.  Duše  každá  tak  jest  vý- 
tečná jako  Jeruzalém,  jenž  sě  „viděnie  pokoje"  vykládá,  a  zna- 
mená ono  svrchované  miesto,  v  němž  jest  pravý  pokoj  a  šťast- 
nosť;  neb  s&  tam  svatí  tak  radují  z  odplaty,  že  nemají,  čeho 
by  pykali,  což  sú  zde  ostavili  v  porušení.  .  Protož  cierkev  tato, 
kteráž  ještě  na  zemi  jest,  neb  duše  věrná,  ku  podobenství  Je- 
ruzaléma, t.  oné  cierkvi  nebeské,  jest  krásná  a  výtečná,  neb 
jie  což  najviece  móže  v  dobrém  následuje. 


Kapitola  šestá.  73 

Hrozná,  jako  vojenský  zástup  zřiezená. 

Hrozná  jest  cierkev  svatá  zlým  duchóm ;  a  jest  zřiezená 
jako  vojenský  zástup,  když  t.  každý  věrný  v  cierkvi  svaté  řád 
svój  právě  zachovává,  a  ostřiehá  svého  povoláme,  v  němž  po- 
volán jest.  Jakož  die  svatý  Pavel:  Každý,  v  kterém  povo- 
lání povolán  jest,  v  tom  zuostaň. 

Třie  jsú  řádové  cierkve  svaté:  doktorský,  panenský  a  man- 
želský. Tiť  sé  znamenají  skrze  ty  tři  muže:  Noe,  Daniele 
a  Joba.  Noe,  jenž  jest  mezi  velikým  vlnobitím  archu  zpravo- 
val, doktory  svaté  znamená;  Daniel,  jenž  jest  byl  angelského 
a  čistého  života,  čisté  panny  a  vdovy  znamená;  Job,  jenž  jest 
měl  ženu  a  děti,  stav  manželský  znamená.  Protož  cierkev 
svatá  jest  zřiezená  jako  zástup  vojenský:  neb  každý  ten  řád 
cierkve  svaté  jako  vojsko  proti  nepřátelóm  zlých  duchóv  po- 
staven jest,  když  t.  doktorové  světí  kázanie  a  učenie  pilnijsú; 
stav  nesmilných,  t.  panenský  a  vdovský,  světem  pohrzejíce, 
tolik  jedno  o  nebeských  věcech  mysle ;  stav  také  manželský 
v  almužnách  a  v  jiných  dobrých  dielech  tento  život  svój  ko- 
nají, a  tak  požívají  tohoto  světa,  aby  to,  což  božieho  jest,  ne- 
opustili. Protož  tazřiezenosť  cierkve  svaté  jest  dáblóm  velmi 
hrozná,  jako  zástup  vojenský,  k  boji  zpósobený;  neb  ta  cier- 
kev svatá  tak  jest  jednotu  lásky  spojena,  že  nižádnú  mocí  dá- 
belskú,  žádnu  nesvorností  nemóž  rozražena  býti.  Neb  nic  tak 
nemúíí  dáblóv,  jako  svornost  lásky. 

Odvrať  oči  své  ode  mne,  neb  sta  oni  mi  odletěti 

kázali. 

Jako  by  řekl  choť :  Já  zajisté  dal  sem  tobě  oči  holubičie, 
jimiž  by  sé  opatřiti  a  tajnosť  písma  svatého  jasně  prozřieti 
mohla ;  ale  varuj  sě,  aby  mne  jimi  nynie  viděti  nechtěla,  neb 
mne,  dokudž  v  tomto  životě  jsi,  viděti  nemóžeš.  Jakož  psáno 
jest:  Neuzří  mne  člověk  a  bude  živ.  Ale  když  z  roboto  těla 
ke  mně  přijdeš,  tehdy  mě  svobodnu  tváří  uzříš.  A  naplní  sě 
řeč  jeho,  kdež  die:  Ktož  miluje  mě,  milován  bude  od  otce 
mého,  a  zevím  jemu  sě  samého.  Ale  že  die:  Oni,  t.  oči  tvoji, 
sta  mi  odletěti  kázali:  neb  čím  kto  viece  chce  o  velebnosti 
jeho  božství  mysliti,  tiem  viece  pozná,  kterak  nesmierný  a  ne- 


74  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

zstížený  jest  poznati.  Jako  die  Šalomún:  Ktož  mnoho  strdi 
jie,  nenie  jemu  dobro:  tak  ktož  sé  ptá  na  velebnost  božskú, 
porazí  jej  sláva  jeho.  A  David  die:  Přistópí  člověk  k  vyso- 
kému srdci,  a  povýšen  bude  bóh;  neb  kterak-li  veliký  jest, 
žádný  dosiehnúti  nemóže. 

Tlasové  tvoji  jako  stáda  koz,  kteréž  sú  sě  zjevily 

z  Galád. 

Tito  veršové  dřieve  řečeni  sú,  ale  nebuď  nám  léň  je  druhé 
opětovati,  poněvadž  nebylo  léň  duchu  svatému,  je  druhé  polo- 
žiti; neb  proto  je  duch  svatý  druhé  položil,  abychom  to  za 
jisté  a  za  pravé  drželi,  což  opětováním  tvrditi  slyšíme.  Vlasové 
cierkve  svaté  jsú  rozličná  a  vtipná  myšlenie  lidí  vtipných; 
a  přirovnávají  sě  stádám  koz,  jenž  znamená  hřiešníky.  Protož 
v  zákoně  bylo  přikázáno,  ktož  by  kolivěk  z  nevědomie  shřešil, 
a  potom  poznal  by  hřiech  svuoj,  aby  obětoval  kozu  na  oběť. 
Protož  vlasové  cierkve  svaté  stádu  koz  sě  přirovnávají:  neb 
svatí,  jenž  jsú  údové  cierkve  svaté,  všechny  hřiechy  myšlenie 
svého  skrze  hodné  pokánie  a  pláč  a  skrúšenie  obmývají.  A  dobře 
die,  že  sú  sě  zjevily  s  hory  Galád,  jenž  sě  vykládá  „hromada 
svédectvie"  neb  „síla  mučedlníkóv;"  neb  ti  vlasové,  t.  vtipná 
myšlenie,  o  Galád,  t.  o  Kristovi  jsú.  Jako  kozy,  jenž  ostře 
vidie,  zdravé  bylé  ku  pokrmu  sobě  obierají  a  vysoko  sě  pnú: 
tak  ty  mysli  vtipné  mysle  o  Kristovi,  kterak  jest  z  těla  hřie- 
šných  sě  mohl  bez  hřiechu  počieti,  kterak  bez  muže  z  samé 
panny  sě  naroditi,  kterak  netrpělivý  mohl  trpěti,  a  nesmrtedlný 
mohl  umřieti.  A  odtud  pak  vstupují  myšlenie  k  jeho  božství: 
kterak  on  jest  božská  moc  i  múdrosť,  kterak  všecky  věci  skrze 
něho  učiněny  sú,  kterak  všechny  věci  v  jnoci  slova  svého  za- 
vierá.  To  a  mnoho  jiného  myšlenie  vstupují  z  Galád,  t.  od 
Krista.  Ale  ty,  choti  má!  stiehni  je  jako  vlasy  provázkem 
bázni;  neb  toho  zde  v  tomto  životě  doplna  poznati  nemuožeš. 
Protož  Galád  mysli  svatých  znamená,  jenž  jsú  hromada  své- 
dectvie; neb  všechno,  což  jest  světského,  sú  opustili,  a  jedno 
což  jest  samého  boha,  to  svédčie.  Také  ještě  skrze  Galád 
móž  sě  pán  Ježíš  rozoměti:  neb  Galád  jest  Hora  a  jest  město. 
Protož  s  hory  Galád  stádo  koz  sě  ukázalo:  neb  cierkev  svatá 
na  Krista  jest   vzdělána   a   ustavena.   Jakož  die  sám:  Nemóž 


Kapitola  Šestá.  75 

město  skryto  býti  na  hiiore  posazené.  On  Kristus  také  jest 
hromada  svědectvie :  neb  množstvie  patriarchóv  a  prorokóv 
skutky  svými  i  písmem  jemu  svědectvie  vydávají. 

Zubové  tvoji  jako  stáda  ovcí,  kterážto  sú  vstúpila 

z  kúpadla,  všecky  s  dvojím  plodem,  a  jalová  nenie 

mezi  nimi. 

Skrze  zuby  cierkve  svaté  pevnosť  a  stálosť  řeči  jejie  sé 
rozumie,  jenž  dobře  stádu  ovcí  přirovnává  ji,  kteréž  sú  vstnpily 
z  kúpadl;  neb  slova  a  řeč  cierkvi  svaté  nic  jiného  než  nevin- 
nosť  a  tichosť  neb  trpélivosť  mluvie.  nic  na  sobe  mrzkého,  nic 
ohavného,  nic  nečistého  nenechají,  ale  v  kúpadle  čistoty  a  pravdy 
a  v  zpovědi  pravé  a  v  pokání  svatém  sě  obmývají,  slyšiece, 
co  die  svatý  Pavel:  fieč  zlá  z  úst  vašich  nepocházej.  Také 
dobře  všechny  se  dvojím  plodem  slovu:  neb  řeč  svatých  nic 
jiného  nemluví,  ani  vzní,  jedné  což  k  milování  boha  a  svého 
blížnieho  přislušie.  Neb  jedné  to  mají  mluviti  světí,  což  při- 
slušie  duše  a  těla  věčného  spasenie. 

Jako  kuora  jablka  zrnatého,  tak  jahódky  lící  tvú, 
kromě  tajnosti  tvých. 

Skrze  jahódky,  jako  sme  dřieve  pověděli,  čistá  stydlivosť 
svatých  sě  znamená;  ale  skrze  kuoru  jablka  zrnatého,  jenž 
jest  červená,  tajnosť  umučenie  pána  Ježíše.  Slyšiece,  co  die 
svatý  Pavel  kFilemonovi,  řka:  Neroď  sě  styděti  kříže  Kristova, 
ani  mne,  vězně  jeho.  A  to  jsú  veliké  věci,  kteréž  zevné  jsa  ; 
nad  to  veliké  a  najvěčšie  jsú,  kteréž  tajné  a  skryté  jsú:  t.  které 
k  budúciemu  času  zachoval  jest  buoh  svatým  svým.  Jakož 
die  svatý  Pavel:  Což  oko  nevidělo,  ani  ucho  slyšelo,  ani 
v  srdce  člověčie  kdy  vstúpilo,  což  sě  vše  tajně  zachovává  k  bu- 
dúciemu věku. 

Šestdesáte  jest  královen,  a  osmdesáte  žením,  a  mla- 
dic nenie  počtu. 

Královny  jsú  doktorové  cierkve  svaté,  kteříž  zasiúžením 
viery  a  učením  v  lože  krále  věčného  vcházejí  a  jemu  duchovníc 
syny  rodie.  Sestdesát,  ten  počet,  z  desieti  a  z  šesti  složen 
jest.    Skrze  deset  sě  znamenají  desatero  božie  přikázanie,  ale 


76  Vyklad  piesnicek  Salomúnových. 

Šest  znamenává  dokonalosť  skutkóv  božích:  neb  v  šesti 
dnech  dokonal  jest  buoh  všechna  dieia  svá.  Protož  šestdesát 
královen  znamená  ty  doktory  svaté ,  kteříž  jsú  dokonalí 
i  v  skutku  i  v  umění,  a  pro  samu  lásku  stvořitele  svého  a  pro 
odplatu  věčnu  slovo  božie  káží,  a  tak  pravé  syny  božie  rodie 
bohu.  Také  ten  počet  šestdesát  z  pětkrát  dvanadsti  složen 
jest:  neb  pětkrát  dvanadste,  neb  dvanadstekrát  pět  činí  šest- 
desát. Protož  královen  šestdesát  znamenají  ty  v  cierkvi  svaté, 
kteříž  pět  smyslóv  těla  svého  vedle  ustavenie  dvanadsti  apo- 
štolóv  řádně  zpravují. 

Ženimy  znamenají  ty,  kteříž  ne  upřiemým  úmyslem  Krista 
a  jeho  čtenie  káží,  ale  neb  pro  zisk  tělesný,  neb  pro  chválu 
světská;  neb  takoví  jakožto  i  královny  skrze  uměnie  a  káza- 
nie  k  luoži  královu  přistupují  a  jemu  syny  duchovnie  rodie, 
ale  od  koruny  královstvie  od&trceni  bývají;  neb  die  takovým 
Kristus  král:  Jistě  pravi  vám,  vzeliť  sú  odplatu  svú.  A  zavie- 
rají  sě  v  tom  počtu  osmdesát;  neb  ten  počet  sě  z  desieti  a 
z  uosmi  skládá.  Neb  osmdesátý  počet  neznamenává  dobré 
věčné,  ale  časné.  Protož  těch  ženim  osmdesát  počítá:  neb  ti, 
kteříž  toliko  pro  tělesné  a  vidomé  věci  královstvie  nebeské 
káží,  na  duchovnie  méně  tbají.  O  takových  die  svatý  Pavel: 
Jsú  někteří,  jenž  Krista  káží,  ale  ne  upřiemě. 

A  mladic  nenie  počtu.  Mladice  slovu  duše  v  Kristu  po- 
křtěné, jenž  složivše  břiemě  a  starosť  prvnieho  člověka,  v  Kri- 
stovi sú  sě  obnovily;  a  takové  ještě  nejsú  na  vdáni,  aniž 
v  luože  Krista  krále  vjíti  hodný  jsú;  neb  ještě  tak  dokonalé 
nejsú,  aby  Krista  jiným  kázati  mohly.  A  těch  nenie  počta. 
Neb  počet  duší,  jenž  v  Krista  věřie,  od  žádného  člověka  ne- 
móž  vidien  býti;   ale  před  bohem  všecky  věci  počteny  jsú. 

Jediná  jest  holubička  má,  svrchovaná  má. 

Tociž  jedna  jest  obecná  cierkev  svatá,  po  všem  světě 
rozlitá,  kteráž  jest  z  královen  a  z  mladic  sebrána,  a  také 
v  sobě  ženimy  má,  t.  některé,  jenž  toliko  jménem  slovu  kře- 
sťané neb  kazatelé.  Jakož  bóh  jeden  jest,  jedna  viera,  jeden 
křest,  tak  jedna  jest  obecná  cierkev,  jenž  v  pravdě  holubice 
slově:  neb  sě  jie  v  daru  svém,  v  holubičie  tváři,  ukázal,  a  tú 
Kristovi  oddána  jest  a  posvěcena. 


Kapitola  šestá.  77 

Jediná  jest  matky  své,  vybrána  rodičce  své. 

Mátě  naše  jest  onen  nebeský  Jeruzalém,  o  němž  die 
svatý  Pavel:  Onen,  jenž  nahoře  jest  Jeruzalém,  svobodný  jest, 
jenž  jest  matka  naše.  Protož  tato  choť,  t.  tato  cierkev  zde 
rytěřujície,  jediná  jest  matky  své:  t  ku  příkladu  a  ku  podo- 
benství oné  cierkvi,  kteráž  již  Krista  požívá;  tato  v  tomto 
světě  sě  má  přijednati,  ať  by  k  tomu  blahoslavenství,  v  němž 
s  Kristem  kraluje,  přijíti  mohla. 

Tiděly  sú  ji  dcery  Siónské,  a  najblaženějši  nazývaly 
sů  ji,  a  královny  i  ženimy  chválily  sú  ji. 

Kteréž  prvé  mladicemi,  ty  již  tuto  dcery  Siónské  nazývá; 
ale  skrze  královny  a  ženimy  též  jako  dřiev  rozumějmy.  Pro- 
tož i  dcery  Siónské,  t.  mladice,  i  královny  i  ženimy,  t.  všechen 
sbor  věrných  již  jmenovaných,  chvále  a  divie  sě  cierkvi  svaté 
obecné;  neb  ta  cierkev  svatá  obecná  ze  mnoho  osob  se- 
brána jest. 

Která  jest  tato,  jenž  vzcházie  jako  záře  povstávajíc? 

Řeč  tato  jest  o  sboru  židovském,  kterýžto  když  uzří  cier- 
kev z  pohanóv  obrácenu  na  skonání  světa,  lid  židovský,  kázá- 
ním Enocha  a  Eliáše  k  Kristovi  obrácený,  i  bude  sě  diviti, 
řkúc:  Která  jest  tato?  tociž  kteraká  jest  to  cierkev  z  toho 
lidu  židovského,  jenž  vzcházie,  t.  vzhuoru  postupuje  a  prospievá 
z  ctnosti  v  ctnosť?  Neb  ne  státi,  ale  vstupovati  má  cierkev 
svatá;  neb  nemá  dosti  na  jednom  miestě,  ale  vešken  svět 
svým  kázáním  zaměstnala  a  naplnila  jest.  A  jako  záře  neb 
dennice,  tak  pocházie.  Jakožto  po  temnosti  uočnie  záře 
vzchodí,  tak  ten  lid  židovský  po  temnosti  své  nevěry  vyzná 
světlo  své  pravé  viery. 

Krásná  jako  měsiec. 

Měsiec  od  slunce  bére  své  světlo:  tak  cierkev  svatá 
osviecenie  své  od  Krista,  chotě  svého,  a  jeho  milostí  sě  osvě- 
cuje. Neb  jinak:  Pěkná  jest  jako  měsiec  cierkev  svatá  v  tomto 
životě,  když  někdy  v  pokoji  a  v  bezpečenství  jsúc,  v  ctnostech 
roste  a  prospievá,  a  někdy  strachem  a  nebezpečenstvím  pře- 
žesena,  v  tom  dobrém  překážku  a  umenšenie  má. 


78  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

Výborná  jako  slunce. 

Tociž  v  uonom  druhém  životě,  v  němžto  sě Věčně  stkvieti 
bude,  radující  sě  z  viděnie  pána  boha  svého.  Jako  díe  Kri- 
stus: Tehdy  sě  budu  stkvieti  spravedliví  jako  slunce,  v  krá- 
lovství otce  mého.  Výborná  jako  slunce:  neb  toho  pravého 
slunce  přiemú  žádostí  následuje;  o  niež  die  písmo:  Vám  bo- 
jícím sě  boha  vzejde  slunce  spravedlnosti.  Toho  slunce  ná- 
sleduje, jsúc  živa  ve  všie  pokoře,  tichosti  a  spravedlnosti  a 
v  trpělivosti. 

Hrozná,  jako  vojenský  zástup  zřiezená. 

O  tom  dřieve  povědieno  jest,  kterak  cierkev  svatá  jest 
hrozná  moci  dábelské,  a  zřiezená  v  jednotě  lásky,  spojená 
jako  vojenský  zástup,  aby  žádným  pokušením  ďábelským  ne- 
mohla rozražena  býti. 

Sstúpil  sem  do  zahrady  ořechové,  abych  viděl  jablka 

údolnie. 

Zahrada  ořechová  jest  tento  život;  neb  jakož  na  ořechu 
škeřepina  tvrdá  jest  a  jádro  skryto,  tak  v  tomto  životě  našem 
sladkosť  spasenie  našeho  nám  tajná  jest  a  nezeví  sě  nám,  až 
jeliž  škeřepina,  t.  křehkost  našeho  těla,  sě  rozbie,  tož  tepruv, 
kterakú  sladkosť  má  v  sobě  to  jádro,  uzříme  a  okusíme. 
Tehdy  choť  Kristus  do  zahrady  ořechové  sstupuje,  když  skrze 
doktory  neb  kazatele  své  život  každého  znamená,  jakož  hned 
die:  Abych  viděl  jablka  údolnie:  t.  ctnosti,  kteréž  sě  pokoru 
šlechtie.  Protož  sem  sstúpil  do  zahrady,  osobu  služebnicí  na 
sě  přijav,  a  přišel  sem  na  svět,  abych  viděl  jablka  údolnie: 
tociž  abych  odplatu  dal  každému  za  skutky  pokorné.  Jako 
by  řekl  sboru  židovskému,  již  sě  k  vieře  obracujíciemu :  Hodně 
sě  ke  mně  již  na  skonání  světa  béřeš,  neb  sem  já  prvé  k  tobě 
přišel,  když  sem  s  nebe  sstúpil  do  židovstva,  jenž  bieše  za- 
hrada ořechová,  t.  cierkev  věřících,  kteříž  zevnitř  trpie  hoř- 
kosť  zámutkóv  a  tvrdost  mají  setrvalosti,  ale  vnitř  mají  slad- 
kost, t.  naději  ku  odplatě  věčné.  Jablka  údolnie  jsú  svatí, 
vysocí  v  ctnostech,  ale  ponížení  v  pokoře. 


Kapitola  šestá.  79 

A  abych  opatřil,  vzkvetly-li  sú  Tinice. 

Tociž:  abych  znamenal,  kteří  v  dobrých  žádostech  pro- 
spievají.  Neb  ta  vinice  jeho  jest  zde  v  tomto  světe  sbor  kře- 
sťanský, jakož  prvé  povědieno  jest  o  nie. 

A  vzplodila-li  sú  sě  jablka  zrnatá. 

Jablka  zrnatá,  jakož  často  povědieno  jest,  znamená  do- 
brodénstvie  umučenie  božieho.  Protož  znamená  Kristus  v  cierkvi 
svaté  skrze  doktory,  již-li  kteří  u  vieře  a  v  ctnostech  prospie- 
vají,  a  již-li  kteří  tak  dospělí  a  zralí  jsú,  aby  Krista  v  umu- 
čení jeho  následovali.  Pakli  bych  toho  v  své  vinici  nenalezl, 
ale  abych  je  tomu  naučil.  Jako  sú  byli  ti,  o  nichž  die  svatý 
Pavel:  Vámť  dáno  jest,  netoliko  abyste  v  Krista  věřili,  ale 
abyste  pro  něho  i  trpěli.  Ale  co  jest  sbor  židovský  Kristovi, 
jenž  byl  k  němu  sstúpil,  učinil  V  Vyvrhše  jej  ven  z  vinice,  za- 
hubili sú.    A  protož  sě  omlúvá,  řkúc: 

Nevěděla  sem. 

Doslyš:  t.  toho,  že's  ty  mě,  zahradu  svú,  navštěvoval, 
proto  sem  to  učinila;  neb  když  sem  tě  viděla  mezi  lidmi 
jako  člověka  obcujíce,  nevěděla  sem,  by  ty  byl  buoh;  když 
sem  tě  viděla  mezi  lotry  viseti,  nevěděla  sem,  by  ty  byl  spa- 
sitel světa:  neb  bych  tě,  pána  slávy,  byla  poznala,  nikdy  bych 
tebe  neukřižovala.  Ale  ty's  oslepil  mé,  aby  spasenie  lidské 
skrze  mě  dokonal. 

Jinak :  Nevěděla  sem !  die  sbor  židovský,  kterýž  vida,  že 
taká  milosť  jest  dána  cierkvi  svaté  skrze  pravdu  čtenie,  že- 
leje, že  dávno  jest  nepoznala  viery  Kristovy,  a  jako  vymlúva- 
jíci  sě,  že  tak  pozdě  poznává  vieru  Kristovu,  řkúc :  Nevěděla 
sem!  Jako  by  řekla:  O,  cierkvi  z  pohanóv,  jenž  jsi  choť  Kri- 
stova! nevěděla  sem  takú  milosť  a  také  dary  duchovních 
ctností  tobě  od  tvého  chotě  daných,  protož  sem  tak  dlúho 
v  své  slepotě  váhala. 

Duše  má  zamútila  jest  mě  pro  čtverokola  Amina- 

dabova. 

Zamúcena  jsem,  die,  v  duši  prielišnú  pečlivostí,  pro  tak 


80  Výklad  piesniČek  Šálomúnových. 

náhlé  kázanie  čtenie  svatého.  Viděla  sem  a  znala  sem  zákon 
a  proroky  od  boha  vydané,  a  protož  když  sem  v  náhle  viděla 
kážíce  čtenie,  zamútila  sem  sě :  t.  žel  mi  toho  bylo,  že  zákon 
starý  a  proroctvie  má  konec  vzieti,  a  to  pro  vozy  Aminadaba. 
Ten  Aminadab  byl  jest  vnuk  Judóv,  z  jehožto  pokolenie  pošel 
Kristus  vedle  těla.  A  vykládá  sě  „dobrovolný  lidu  mého,"  a 
znamená  Krista,  kterýž  jsa  bohem,  dobrovolně  ráčil  býti  člo- 
věkem ;  jsa  stvořitelem  a  vykupitelem,  z  nesmierné  dobroty 
své  chtěl  býti  účastník  lidu  svého.  Protož  toho  vozové  Ami- 
nadabovi,  t.  čtenie  Kristovo  zamútilo  jest  duši:  t.  hlúposť 
sboru  židovského.  Když  jest  viděla  ta  cierkev  židovská,  ano  sě 
čtenie  po  všem  světě  káže  a  křest  sě  šíří,  a  obřezánie  a  oběti 
jejie  míjejí,  zamútila  sě;  a  tak  počala  sě  preč  od  Krista  obra- 
covati  a  sě  jemu  protiviti  i  čtenie  jeho  tupiti.  Ale  sbor  krá- 
loven a  dcery  Jeruzalémské  zase  ji  odvolávají,  řkúce: 

Navrať  sě,  navrať  sě,  Sunamitská!  navrať  sě,  navrať 
sě,  ať  patříme  na  tě. 

Hlas  tento  jest  cierkve  svaté,  jenž  zuove  k  sobě  sbor 
židovský.  Jako  by  řekla:  O,  cierkev  židovská!  navrať, sě  od 
slepoty  nevěry  své  ku  pravé  vieře,  navrať  sě  od  nenávisti  ku 
pravému  milování!  Sunamitská,  jenž  sě  vykládá  „jatá"  neb 
„pohrzená:"  tak  sú  byli  židé  před  narozením  Kristovým  jati 
od  ďábla  a  pohrzeni  od  boha.  Navrať  sě  ku  pokání,  navrať 
sě,  ať  patříme  na  tvój  kající  život  a  následujeme  tebe. 

Sbor  neb  cierkev  židovská,  když  Krista  zahubila,  pod 
jeho  panstvím  sě  býti  styděla;  ale  hlas  kazatelóv  ji  odvolává, 
řka:  Navrať  sě,  navrať  sě,  Sunamitská!  Navrať  sě  od  čtyř 
úhlóv  země  k  svému,  vykupiteli,  jenž  tě  čaká,  tě  volá,  té  při- 
jieti  chce.  Obrať  sě  v  něho  věřéci,  obrať  sě  jeho  milující, 
obrať  sé  jeho  přikázanie  činieci,  obrať  sě  od  něho  zaslíbeného 
věčného  života  čakajíci,  ať  na  tě  patříme  a  tebe  v  témž  násle- 
dujeme. Neb:  Obrať  sě  skrze  čtyři  čtenie  Kristova,  neb  skrze 
čtyři  ctnosti:  t.  opatrnosť,  spravedlnosť,  střiedmosť  a  sílu,  ať 
by  tak  svietili  skutkové  tvoji  před  lidmi,  ať  by  vidúce  skutky 
tvé,  chválili  otce  tvého  nebeského.  Neb  židé  na  skonání  světa 
obrácení  tak  budu  příkladného  života,  že  cierkev  svatá  bude 
sě  tomu  diviti  a  jich  příkladu  požívati ;  neb  o  nich  die  David : 


Kapitola  sedmá.  gl 

Obrati eť  sé  k  večerému  a  hlad  trpěti  budu  jako  psi;  a  budůí 
obcházeti  město,  tociž  cierkev  svatů,  aby  slyšeli  od  křesťanóv 
slovo  božie.  A  budu  požívati  téhož  ustavenie,  jako  prvnie 
cierkev  za  apoštolóv. 

K  tomu  hlasu  povolánie  Sunamitská  k  králi  vyšla  jest, 
t.  cierkev  židovská,  a  od  krále  na  milosť  přijata.  A  král  hned 
k  jejie  chvále  ustavil  zpěváky  a  pluky  neb  zástupy  vojenské, 
aby  proti  nepřátelóm  jejím  bojovali :  neb  cierkev  židovská  po 
obrácení  všudy  bude  boha  chváliti  a  všudy  bude  proti  hřie- 
chóm  bojovati.  Protož  i  die  král  Kristus  královně  své,  cierkvi 
z  pohanóv  obrácené,  jenž  sě  bude  diviti  té  Sunamitské,  tociž 
sboru  židovskému,  řka: 

Kapitola  sedmá. 

Co  uzříš  na  Sunamitské?  jediné  pluky  vojenské. 

Hlas  tento  jest  Kristóv,  kterýž  slyše,  že  choť  jeho,  t. 
cierkev  svatá  z  pohanóv,  volá  tu  cierkev  z  žid ó v,  idiejie:  Co 
uzříš  na  Sunamitské?  jedné  pluky  vojenské!  Jako  by  chtěl 
řéci:  O,  ty  choti  má!  lituješ  zatracenie  sboru  židovského,  proto 
že  dlúho  k  vieře  nepřijde;  ale  přijdeť  čas,  v  němž  sě  obrátí, 
a  tehdy  nic  jiného  na  něm  neuzříš,  jedné  pluky  neb  zástupy 
vojenské,  t.  množstvie  ctností,  jimiž  bude  proti  hřiechóm  bo- 
jovati, neb  svornost  lásky  a  pevnost  viery  a  setrvánie  v  trpě- 
livosti, jimižto  pluky  pro  obranu  mé  viery  bude  bojovati.  Neb 
plukové  vojenští  jsú  stanové  rytieřští.  Protož  na  Sunamitské, 
t.  na  cierkvi  židovské,  když  sě  obrátí,  zevno  bude,  že  jedno- 
stajně  s  cierkvi  svatů  Krista  kázati  bude,  a  pro  jeho  vieru 
až  do  smrti  bojovati  bude. 

Kterak  krásni  jsú  krokové  tvoji  v  uobuvi,  dcero 
kniežete ! 

Od  tohoto  miesta  počíná  choť  vypravovati  chválu  choti 
své;  -a  počíná  chválu  její  od  šlépějí  noh,  a  skonává  v  ústech 
chválu  její.  Jakož  dřieve  počal  ji  chváliti  od  očí  až  dolov,  tak 
již  nyuie  počíná  od  noh  ai  nahoru;  a  to  sě  děje  pro  tajem- 
stvie  rozumu  skrytého.  I  die:  Kterak  krásní  jsú  krokové  tvoji ! 

M.  J.  Haši  sebrané   spUy.  lU.  fi 


82  Výklad  piesnicek  Šalomúnových. 

Vida  cierkev,  choť  svú,  ne  na  jednom  miestě  stojécí,  ale  ká- 
záním svým  po  všem  světě  běhající,  protož  ji  od  krokóv  noh 
jejích  počíná  chváliti;  neb  krokové  cierkve  svaté  jsú  rychlé 
kázanie  apoštolské,  jímžto  po  všem  světě  čtenie  Kristovo  ohlá- 
šeno jest.  A  to  v  u obuvi,  t.  v  příkladu  otcóv  svatých  starých, 
jichžto  životóv  následujíce,  krokové  naši  jsú  bezpečnější,  aby- 
chom my  bez  úrazu  po  nich  jíti  mohli. 

Dcera kniežete  —jiní  tekstové  mají:  dcera  Aminadabova  — 
jakož  dřieve  řečeno  jest,  že  znamená  Krista.  Nebo  cierkev 
svatá  jest  i  dcera  i  choť:  dcera  proto,  že  jest  jeho  krví  vy- 
knpena  a  jeho  křtem  obnovena;  choť  jeho  proto,  že  dary 
ducha  svatého  jemu  jest  přijednána. 

Spojenie  bedr  tvých  jako  zápony,  kteréžto  skovány 
sú  ruku  řemeslníka. 

Skrze  bedra  v  písmě  svatém  znamenává  sě  plodnosť.  Jako 
čteme  o  Jakubovi:  že  všechny  duše,  kteréž  sú  byly  vyšly 
z  bedr  neb  z  ledvie  jeho,  biechu  padesát.  Protož  bedra  cierkve 
svaté  jsú  synové  duchovní  lidu  věřícieho,  skrze  slovo  kázanie 
a  křest  svatý.  Ale  spojenie  bedr  cierkvi  svaté  jest  spojenie 
dvojieho  lidu  v  jedné  vieře,  t.  pohanského  a  židovského.  A  to 
spojenie  přirovnává  sě  záponě;  neb  viera  obojieho  lidu,  t.  i 
křesťanského  i  židovského,  najviece  sě  v  skutciech  oznamuje, 
neb  viera  bez  skutkóv  mrtvá  jest.  A  skovány  sú  ruku  řemesl- 
níka, t.  múdrostí  a  skutkem  božským,  z  jehožto  daru  moc  a 
síla  dobrých  skutkóv  věrným  dána  bývá.  Toť  jest  ten  řemesl- 
ník, o  němž  pověděl  svatý  Pavel:  že  toho  města  najvyššieho 
řemeslník  jest  buoh. 

Pupek  tvój  jako  řepice  sústruhová,  nikdy  nepotře- 
bujíc nápoj  óv. 

Co  dřieve  skrze  břicho,  to  tuto  skrze  pupek  sé  znamená, 
jenž  jest  najkřehčejšie  částka  těla,  a  protož  skrze  ně  křehkosť 
těla  našeho  sě  znamená.  Skrze  řepici  sě  doktorové  světí  roz- 
umějí. Protož  doktorové  světí  jsú  jako  řepice  sústruhová :  neb 
čím  viece  na  křehkosť  svú  pamatují,  tiera  kázanie  slova  bo- 
žieho  jsú  pilněji.  A  dobře  k  řepici  sústruhové  sě  přirovnávají : 
neb  jako   v  sústruhu   sé   snadně   dělá,   tak  doktorové  cierkve 


Kapitola  sedmá.  83 

svaté  snadně  slovo  božie  káží  neb  almužnu  dávají,  vedle  toho, 
jakož  die  Šalomiin:  Xeřiekaj  přieteli  svému:  Jdi  a  vrať  sě  zaj- 
tra,  a  dám  tobě!  když  hned  móžeš  dáti.  Také  což  sé  v  sú- 
struhu  dělá,  netřeba  k  tomu  pravidla:  tak  cierkev  svatá,  což 
kolivěk  činí,  to  pro  samo  milovánie  božské  a  pro  odplatu 
věčnu  činí.  Neb  kto  kolivěk  neb  káže  neb  almužnu  dává  pro 
odplatu  zemskú  neb  chválu  světská,  řepice  jest,  ale  ne  sústru- 
hová.  Ale  řepice  sústruhová,  ta  nikdy  nepotřebuje  nápojóv: 
neb  kazatelem  nikdy  neub}'vá  kázanie  slova  božieho,  ale  brž 
přibývá;  neb  Kristus  jim  přidává  toho  nápoje  uměnie  a  moci 
ustavičenstvie,  aby  to  majíce,  jiným  podávali.  Jakož  David 
die:  Hospodin  dá  slovo  kazícím,  v  moci  mnohé.  A  Kristus 
die:  Dámť  vám  v  tu  hodinu,  co  budete  mluviti. 

Břicho  tvé  jako  stoh  pšeničný,  obložený  lilijmi. 

Táž  křehkost,  kteráž  dřieve  skrze  pupek,  táž  tuto  skrze 
břicho  sě  znamená;  neb  břicho  nižádnú  t\Tdosť  kostí  v  sobě 
nemá.  Protož  dobře  břicho  cierkve  svaté  stohu  pšeničnému  sě 
přirovnává :  neb  svatí  v  cierkvi,  čím  viece  svú  křehkost  znají, 
tiem  viece  pilni  jsú  vydávati  užitek  svých  dobrých  skutkóv. 
Ten  stoh  lilími  obložen  jest.  Skrze  lilia  sě  znamená  stkvúcie 
odplata  královstvie  nebeského.  Xeb  světí,  to  dobré  což  činie, 
vše  pro  žádost  nebeské  odplaty  činie. 

Také  móž  skrze  břicho  cierkve  svaté  křest  sě  znamenati, 
jímž  sě  věrní  jako  z  břichu  druhé  narozují.  Ten  břich  stohu 
pšeničnému,  lilími  obloženému,  sě  přirovnává;  neb  pokřtěný 
každý  má  pilen  býti  dobrých  skutkuov  a  k  stkvělosti  vlasti 
nebeské  vždycky  sě  táhnuti. 

Dvě  prsy  tvé  jako  koliichové  blíženci  srní. 

Prsy  cierkve  svaté,  jakož  prvé  řečeno  jest,  doktory  svaté 
znamenává,  kteříž  maličké,  t.  v  novotě  k  Kristovi  obrácené, 
mlékem  sprostnějšieho  a  zevnějšieho  naučenie  navodie.  A  dobře 
dvě  prsy  slovu  cierkve  svaté,  neb  ze  dvého  Lidu,  z  židovského 
t.  a  z  pohanského,  věrní  sebráni  jsú,  a  mlékem  duchovnieho 
naučenie  krmeni  bývají.  Tě  dvě  prsy  jsú  dva  kolňchy  blížence 
srní  neb  kozí :  a  znamenají  dva  zákony,  starý  a  nový.  v  nichž 
všechno  kázanie  doktorské  záleží,  jichžto   zákonóv  jeden  jest 

6* 


84  Výklad  piesnióek  Šalomúnoijých. 

mistr  a  vydavač,  Kristus.  Srna  také  znamená  doktory  svaté, 
neb  i  zrakem  i  během  jiná  zvieřata  přesahají,  a  jest  zvieřátko 
čisté,  kopyto  dělí,  a  přežívá.  Tacíť  jsú  doktorové  světí  a  údové 
Kristovi:  zraku  ostrého  v  písmě  svatém,  a  rychh'  zemské  věci 
opustiti  a  k  nebeským  sě  utiekati,  kopyto  děle,  t.  mají  rozdiel 
mezi  zlým  a  dobrým,  a  přežívá,  to  jest,  ústavná  myslí  přiká- 
zanie  božská  rozjímá  a  pamatuje. 

Šíje  tvá  jako  věže  slonová. 

Doktorové  světí,  jenž  sě  znamenají  skrze  prsy,  ti  sě  také 
znamenají  skrze  šíji.  Jako  šíje  život  s  hlavu  spojuje  a  sjed- 
nává, tak  doktorové  světí  cierkev  svatů  s  Kristem  spojují.  A 
jsú  jako  slonové  silní  v  ctnostech.  A  jako  slonové  nesu  na 
sobě  věže,  s  nichžto  lidé  bojují,  tak  mužové  světí  nesu  písmo 
svaté,  s  něhožto  proti  nepřátelóm  Kristovým  bojují.  A  jakož 
slon  jest  zvieře  nesmilné,  tak  ti,  ktož  jiné  učie,  mají  býti  čistí 
a  ctnostní.  Jakož  hrdlem  řeč  tvoříme  a  pokrm  jiným  údóm 
podáváme,  tak  doktorové  světí  slova  života  lidem  zvěstují  a 
pokrmem  písma  svatého  krmie. 

Oči  tvoji  jako  rybnici  v  Ezebon,  jenž  jsú  v  bráně 
dcery  množstvie. 

Tíž  doktorové  světí,  jenž  sě  skrze  oči  znamenají,  jakož 
i  skrze  šíji;  neb  oni  jako  oči  všemu  tělu  cestu  ukazují,  a 
naučením  svým  dávají  rozum  a  osviecenie  cierkvi  svaté.  A  ty 
oči  přirovnávají  sě  rybníkem,  jenž  jsú  v  bráně  města  Ezebon. 
Ezebon  jest  město,  maje  jednu  bránu,  a  v  té  bráně  studnice 
tekutá,  jenž  činí  mnoho  rybníkóv,  v  nichžto  vcházejíce  do 
města,  obmývají  sě  i  ty  věci,  kterýchž  potřebie  mají.  A  nižádný 
nemóž  do  města  vjíti,  jedné  skrze  ty  rybníky.  Ezebon  slově 
neb  sě  vykládá  „páslkánie,"  a  znamená  cierkev  tuto  rytěřující, 
kteráž  k  sobě  přicházejície  opasuje  pasem  pokánie;  kteřížto 
do  toho  města  cierkve  svaté  vjíti  nemohu,  jedné  skrze  bránu 
viery,  jenž  jest  z  studnice  křtu  svatého.  Neb  ačkoli  mnoho 
miest  ta  studnice  naplňuje,  avšak  proto  jeden  jest  křest.  A  to 
město  Ezebon  slově  dcera  množstvie,  pro  množstvie  lidu,  jenž 
sě  tu  schodí:  tak  i  cierkev  svatá  množstvie  v  sobě  lidu  zavierá. 
A  jakož  řečeno  jest,  že  Ezebon  sě  vykládá   „pás  Ikánie,"  tak 


Kapitola  sedmá.  85 

doktorové  světí,  opustivše  minuté  věci  tohoto  světa  a  utěšenie, 
zamůcením  a  lkaním  sé  sužují,  aby  skrze  pláč  a  Ikánie  zdejšie 
ku  pravé  a  k  věčné  radosti  přijíti  mohli. 

Nos  tvój  jako  věže  Libánská,  ješto  patří  k  Damašku. 

Král  Šalomún  učinil  na  huoře  Libánské  sobě  pro  utěše- 
nie věži  vysoká,  s  niežto  patřil  proti  Damašku,  jenž  jest  město 
hlavně  v  Syřii;  protož  měšťané  toho  města  protivili  sú  sě 
velmi  té  věži.  Proto,  že  nosem  vuoni  dobru  a  zlú  rozeznáváme, 
právě  skrze  nos  doktory  cierkve  svaté  znamenáme;  neb  oni 
múdře  a  rozumně  rozeznati  umějí  mezi  vuoní  pravého  nau- 
čenie  a  mezi  smradem  bludu  kacieřského.  Neb  o  dařiech  ducha 
svatého  die  svatý  Pavel:  Jinému  zajisté  skrze  ducha  svatého 
dáno  bývá  rozeznáme  duchóv.  Protož  nos  cierkve  svaté  věži 
Libánské  sě  přirovnává,  neb  doktorové  světí  v  cierkvi  svaté 
najvyššie  miesto  držie,  a  tak  jako  na  Libánské  hoře  posazeni 
sú  a  odtud  brání  cierkev  svatů  od  duchóv  zlých  a  od  kacieřóv. 
A  ta  věže  jest  proti  Damašku,  v  němžto  někdy  byli  sú  krá- 
lové silní,  jenž  proti  Jeruzalému  silně  bojovali  sú.  A  vykládá 
sě  Damaskus  „žiezně  krve,"  neb  „krve  nápoj,"  neb  „oko  krve;" 
neb  chtie  tomu,  že  tu  Ábel,  první  mučedlník,  svú  krev  vylil. 
Protož  znamená  moc  tohoto  světa,  jenž  vždy  nápoje  krve 
žieznie.  Znamenává  také  moc  dábelskú,  jenž  krve  duší  našich 
žádají.  Ta  věže  jest  proti  Damašku:  neb  cierkev  svatá  vždy 
sě  dáblu  a  jeho  ůdóm  s  pomocí  Kristovu  protiví. 

Hlava  tvá  jako  Karmelus  hora. 

Karmelus  jest  hora,  na  niež  přebýval  Elizeus,  kdež  jest 
viděl  vozy  ohnivé  a  jezdce,  t.  angelské  zástupy,  ku  pomoci 
své  poslané;  a  znamená  vysoký  bohomyslný  život  v  cierkvi 
svaté,  v  němž  přebývá  Kristus,  pravý  Elizeus,  jenž  sě  vykládá 
„božie  spasenie."  Hlava  cierkve  svaté  počátek  rozumu  v  cierkvi 
svaté  znamenává;  neb  jakož  hlava  jiné  údy  zpravuje,  tak  roz- 
umem myšlenie  sé  zpósobují.  A  dobře  podobně  hlava  cierkve 
svaté  k  huoře  Karmelské  sě  přirovnává,  jenž  sě  vykládá  „po- 
znánie"  neb  „uměnie  obřezánie;"  neb  cierkev  svatá  zná,  že 
obřezánie  tělesné  již  má  duchovně  zachováno  býti.  Jakož  i  die 
prorok :  Obřežte  sé  hospodinu  v  srdcích  vašich.  Toho  obřezánie 


86  Výklad  piesniček  Šalomúnových. 

rozumu  neměli  sú  židé;  protož  jim  i  svatý  Štěpán  přimlúval, 
řka:  Tvrdé  šíje  a  neobřezaných  srdcí  i  uší,  vy  ste  se  vždy 
duchu  svatému  protivili!  Hlava  cierkve  svaté  jest  jako  hora 
Karmelská:  neb  mysli  svatých  některakým  dobrým  obcováním 
pozdviženy  sú,  a  tak  Kristovi  v  sobě  přístup  dávají  skrze 
prospěch  v  ctnostech. 

A  vlasové  hlavy  tvé  jako  zlatohlav  královy,  spojený 

k  žlabóm. 

Poněvadž  skrze  hlavu  v  cierkvi  svaté  rozum  znamenáme, 
také  skrze  vlasy  móžem  množstvie  rozumóv  znamenati,  jenž 
z  té  hlavy  rozumné,  t.  z  Krista  pocházejí,  jako  vlasové  z  hlavy. 
Purpura  neb  zlatohlav,  jenž  má  barvu  červenu,  umučenie  Kri- 
stovo znamená,  vedle  litery,  jeož  die:  Purpura  spojená  k  žla- 
bóm. Žlabové  jsú  koryta,  v  nichžto  omáčejí  vlnu  neb  niti  neb 
sukno  ve  krvi  rybie,  jenž  potom  purpura  neb  šarlat  slově. 
Ta  koryta  neb  žlabové  pokoru  svatu  znamenají,  v  nichžto  sě 
purpura  královská  omáčie.  Neb  když  světí  v  pokoře  Krista 
následují  a  utrpení  jeho  účastni  býti  žádají,  co  jiného  než 
v  purpuru  sě  obracují,  aby  jsúce  účastni  práce  jeho,  také 
mohli  s  ním  korunováni  býti. 

Kterak  jsi  krásná  a  kterak  nádobná,  najmllejšie ! 
v  rozkošech  svých. 

Kterak  jsi  krásná,  doslyš:  u  vieře;  a  kterak  rozkošná, 
doslyš :  v  ctnostech  a  v  skutku,  a  v  rozkošech  duchovních 
mně  najmilejšie.  Dřieve  povědieno  jest  o  nie,  že  jest  pěkná 
jako  měsiec,  výborná  jako  slunce,  a  zřiezená  jako  vojenský 
zástup;  ale  tuto  die,  že  jest  krásná  a  nádobná,  a  že  jest  naj- 
milejšie v  rozkošech.  Jenž  jsú  jako  odporné  sobě;  neb  zástup 
vojenský  a  rozkoš  jsú  sobě  odporni:  ktož  rozkoš  milují,  v  zá- 
stupu vojenském  neradi  bývají;  a  též  zase,  kteříž  v  zástu- 
piech  bojují,  rozkoši  mieti  nemohu.  Ale  cierkev  svatá  obé  to 
do  sebe  má;  neb  jest  zřiezená  jako  zástup  vojenský:  neb  sě 
nevěrným  kacieřóm  protiví  a  dábly  svým  dobrým  a  svatým 
životem  pudí;  a  také  v  rozkoši  jest:  neb  nebeské  sladkosti 
ustavičně  dásněmi  mysli  své  okusuje,  a  mezi  úzkostmi  tohoto 
světa  jie  dojíti  žádá  a  jimi  vždy  nasycena  býti.  Protož  hodně, 


Kapitola  sedmá.  87 

kteráž   taková  jest,   móž   krásná   a  nádobná  sluti  a  Kristovi, 
choti  svému,  najmilejšie. 

Postava  tvá  přirovnána  jest  ku  palmě. 

Postava  cierkve  svaté  jest  jejie  dokonalá  přiemosť;  neb 
sě  k  nižádným  hřiechóm  neuchýlí,  ani  skrze  protivenstvie,  ani 
skrze  lahodenstvie,  ale  přiemá  a  nepohnutá  stojí  v  ustavično- 
sti, slyšiec,  co  die  svatý  Pavel:  Bděte  a  stojte  u  vieře  a 
mužné  čiňte,  a  všecka  diela  vaše  v  lásce  budte.  Protož  po- 
stava cierkve  svaté  přirovnává  sé  palmě,  neb  ve  všech  věcech, 
kteréž  činí,  vždycky  na  paměti  má  nebeskú  odplatu.  Neb 
palma  za  vítězstvie  bývá  dána,  a  znamenává  odplatu,  jenž  bude 
dána  svatým  v  nebesiech. 

A  prsy  tvé  k  hroznóm. 

Prsy  cierkve  svaté,  jakož  dřieve  řečeno  jest,  jsú  dokto- 
rové světí,  kteříž  mlékem  sprostného  naučenie  krmie  v  nově 
v  Kristu  narozené.  Ale  ty  prsy  sě  hroznóm  přirovnávají,  když 
tíž  doktorové  dokonalejším  dokonalejšie  učenie  zevují.  Jakož 
die  svatý  Pavel  o  hlápých:  Nemohl  sem  vám  mluviti  jako  du- 
chovním, ale  jako  tělesným,  v  Kristu  mléko  dal  sem  vám,  ná- 
poj, ne  pokrm.  Ale  prsy  ty,  plné  mléka,  obrátily  sú  sě  v  hrozny 
vinné,  když  jest  řekl  svatý  Pavel:  Myť  kázem  Krista,  moc  bož- 
ská a  múdrosť  božská,  a  to  mezi  mádrými  a  dokonalými. 

Řekl  sem:  Vstúpím  na  palmu,  a  pochopím  ovoce 

jejie. 

Aby  ukázal  choí  Kristus  choti  své,  že  ti  všichni  darové 
jejie  z  milosti  božie  pochodie,  protož  die:  Vstápím  na  palmu. 
Jako  by  řekl:  Odkud  máš  ta  slova:  jako  mléko  ku  pokrmu 
maličkým,  odtud  také  máš  i  hrozny  vinné,  t.  slova  povýšeněj- 
šie,  jimiž  dokonalejším  dokonalejšie  dáváš  naučenie;  a  to  proto, 
že  sem  já  milostí  svá  v  tě  vstápil  a  toho  dobrého  sem  tobě 
poj  čil.  Vstápím  na  palmu.  Palma  znamená  cierkev  svatá  neb 
duši  věrná,  jenž  pamatuje  řeč  pána  svého,  jenž  die:  Doufajte, 
žeť  sem  já  přemohl  svět.  A  tak  i  ona  sé  na  to  dá,  aby  nade 
všemi  hřiechy  svítězila.  A  dobře  podobně  die  tuto:  Vstápím 
na  palmu,    o  kterémž    dřieve  řečeno,   že   sstnpil   do  zahrady ; 


88  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

neb  též  znamená  i  zahrada  i  palma,  t.  cierkev  svatů.  Tehdy 
k  nie  sstupuje,  když  jie  hojnosť  milosti  své  a  daróv  svých 
s  nebes  posielá;  ale  tehdy  na  ni  vstupuje,  když  dary  své  v  nie 
rozmnožuje  a  ji  některými  ctnostmi  výšež  a  výšež  vzhuoru 
potahuje.  Palma  z  duolu  jest  ostrá,  ale  svrchu  krásná,  listím 
a  ovocem  ozdobená :  tak  cierkev  svatá  zde  dole  v  tomto  světě 
ostrosť  protivenstvie  a  zámutky  trpí  pro  Krista,  ale  s  vrchu, 
t.  v  nebesiech,  krásy  a  sladkosti  úžitka  čaká. 

Také  móž  sé  skrze  palmu  dřevo  kříže  neb  umučenie  Kri- 
stova rozométi,  na  něž  spasitel  náš  pro  vykúpenie  pokolenie 
lidského  ráčil  vstúpiti,  na  němž  nepřietele  našeho  dábla  přemohl. 
I  die:  Řekl  sem,  t.  skrze  své  proroky  mluvil  sem  slibem 
svým,  že  chci  k  umučení  přijíti  a  svú  cierkev  vy  kupiti,  a  po- 
chopím ovoce  jejie,  t.  užitek  dobrých  skutkóv  a  práce,  v  nichž 
cierkev  svatá  pracuje,  já  odplatím.  Neb:  Vstúpím  na  kříž  a 
pochopím  ovoce  jeho,  t.  dokonaje  vítězstvie  umučenie  a  smrti, 
přijdu  k  slávě  svého  vzkřiešenie,  a  tak  apoštolem  svým  a  ji- 
ným duchovnie  dary  rozdám. 

A  budúť  prsy  tvé  jako  hroznové  vinice. 

To  již  svrchu  povědieno  jest,  že  prsy  cierkve  svaté  dokto- 
rové jsú,  když  malitké  sprostným  naučením  krmie;  ale  hroz- 
nové vinní  bývají,  když  dokonalejším  vyššie  věcipravie.  Neb 
svatý  Pavel  jedni em  a  týmž  časem  i  prsy  i  hrozny  vinné  mě- 
jieše,  když  jest  o  Kristovi  mluvil,  řka:  Jichžto  otcové,  z  nichžto 
Kristus  bieše.  Aj,  toť  slova  sprostná  o  Kristovi  jako  mléko! 
Ale  táž  slova  v  silné  a  v  sladké  víno  obrácena  sú,  když  potom 
řekl:  Kterýž  jest  buoh  nade  všechno  požehnaný  na  věky. 

A  voně  úst  tvých  jako  voně  jablek,  hrdlo  tvé  jako 
víno  najlepšie. 

Vuoně  úst  cierkve  svaté  jest  jejie  ústnie  a  přítomné  ká- 
zanie,  kteréž  také  neb  skrze  pověst  jiných,  neb  skrze  písmo 
k  jiným  přijde,  ješto  toho  neslyšie.  Ale  hrdlo  jejie  přítomný 
jest  hlas  kazatelský,  jenž  sě  nynie  na  každý  den  slyší.  Pro- 
tož voně  úst  cierkve  svaté  přirovnává  sě  vúoni  jablkové;  neb 
pověst  kázáni e  jejieho  plna  jest  milosti  a  sladkosti.  Ale  hrdlo 
cierkve  svaté  vínu  najlepšiemu  sě  přirovnává,  neb  hlas  a  ká- 


Kapitola  sedmá.  89 

zanie  kazatelóv  velikú  moc  a  chuť  dává  posluchačóm.  Ale  že 
v  novotě  jest  jim  jako  vuoně  jablková,  ale  na  starosť  jako 
vinná,  znamená,  že  kázanie  cierkve  svaté  i  v  nových  i  v  sta- 
rých křesťanech  dokonalých  má  plnu  milosť  a  sladkosť. 

Hodné  zmilelému  mému  ku  pití  rtóm  a  zubóm  jeho 
ku  přežíváni. 

Tento  jest  hlas  choti,  kteráž  slyšéci,  že  ji  choť  její  chválí: 
že  voně  úst  jejích  jest  jako  voně  jablek,  a  hrdlo  jejie  jako 
víno  najlepšie,  a  ona  veselú  a  jasnú  tváří  odpoviedá,  řkúc: 
Hodné  zmilelému  mému  ku  pití.  Jako  by  chtěla  řéci:  Choť 
mój  přirovnal  hrdlo  mé  k  vínu  najlepšiemu,  a  to  víno  jest 
hodný  nápoj  milému  mému:  t.  to  kázanie,  kteréž  jest  on  v  má 
ústa  vložil,  skrze  něho  a  ne  skrze  jiného  má  v  světě  zvěsto- 
váno býti.  Neb  neslušelo  jest  tajemstvie  královstvie  nebeského 
skrze  jiného  zvěstováno  býti,  nežli  skrze  Krista  Ježíše,  jenž 
jest  prostředek  mezi  bohem  a  člověkem. 

A  rtóm  a  zubóm  jeho  ku  přežívání.  Rtové  a  zubové 
choti  Krista  jsú,  jakož  řečeno  jest,  doktorové  světí.  Protož 
to  víno  najlepšie  jest  zachováno  ku  přežívání  rtóm  a  zubóm 
choťovým,  neb  naučenie  a  kázanie  a  výklady  čtenie  svatého 
od  doktoróv  svatých  má  vyloženo  býti.  Věz,  že  tuto  die:  ku 
přežívání.  Neb  doktorové  světí  písmo  svaté  přežívají,  když 
rozumy  čtenie  svatého  a  přikázanie  božie  pilným  rozumem  a 
Častým  pamatováním  spolu  přemietají  a  rozmlúvají. 

Já  zmilelému  mému  a  ke  mně  obrácenie  jeho. 

Já  zmilelému  mému,  doslyš:  slúžiti  budu  správně  a  ná- 
božně, jemu  a  ne  jinému  vieru  svú  a  službu  slibuji.  A  ke 
mně  obrácenie  jeho,  doslyš:  aby  mně  v  práci  tohoto  světa  po- 
máhal a  potom  v  radosť  nebeskú  uvedl.  Také  móž  tato  řeč 
býti  otcóv  svatých,  jenž  sú  žádostivě  čakali  příštie  Kristova, 
řkúce :  Já  zmilelému  mému.  Jako  by  řekla  ta  cierkev  prvnie : 
Viem,  že  mój  milý  vždycky  svú  přítomností  při  mně  jest,  pro- 
tož já  jemu  celým  srdcem  slúžiti  žádám.  A  ke  mně  obrácenie 
jeho:  t.  žádám,  aby  tak  v  mém  těle,  jako's  mi  slíbil,  sě  uká- 
zal. Neb  slíbil  dřieve  choť,  řka:  Vstúpím  na  palmu:  t.  slíbím 
sě  vtěliti  a  na  svět  přijíti  a  svým  utrpením  lidské  pokolenie 


90  Výklad  pitsniček  Šalomúnových.  .    , 

vykúpiti.  Protož  sě  z  toho  jako  radující,  díe:  Já  zmílelému 
mému,  a  ke  mně  obráceníe  jeho:  t.  věřím,  že  má  člověkem 
přijíti  a  v  mé  podstatě  člověčské  světu  sě  ukázati. 

Poď,  zmilelý  mój!  vyjděme  na  pole,  přebývajme 
ve  všech. 

Hlas  jest  sboru  židovského,  jenž  die:  Příd  již,  mój  zmi- 
lelý! t.  ukaž  sě  skrze  vtělenie  své.  Též  die  David:  Vzbud, 
pane,  moc  svú  a  příd!  A  Izaiáš  die:  Aby  aspoň  nebesa  obo- 
řil a  sstúpil.  Vyjděme  na  pole.  To  pole  svět  tento  jest. 
Vyjíti  na  pole,  jest  kázati  čtenie;  ve  vsi  přebývati,  jest  vieru 
Kristovu  zvěstovati.  Pohané  ve  všech  přebývají,  neb  daleko 
jsú  od  města  božieho. 

Také  muož  býti  to  hlas  cierkve  svaté  z  pohanóv:  Příd, 
zmilelý  mój!  Jako  by  řekla:  Já  věřím,  že  již  skrze  vstúpenie, 
své  přijaté  člověčenstvie  na  nebesa  pozdvihl;  ale  proto  příd, 
mě-božskú  velebností  a  přítomností  svú  často  navštěvuje. 
Vynděme  na  pole :  t.  kažme  vieru  tvého  vtělenie  všemu  světu ; 
přebývajme  ve  všech:  t.  také  hlúpým  a  sprostným  vieru  tvú 
zvěstujme.  Dobře  die  „přebývati,"  ne  málo  pobyti:  t.  dokudž 
z  pohanóv  a  z  jiných  nevěrných  neučiníme  lidu  tvého. 

Ráno  vstaňme  do  vinice. 

Ráno  slově  ukázanie  nové  milosti,  když  t.  pominuly  sú 
temnosti  nevěry  pohanské,  a  čtenie  počalo  po  všem  světě  svie- 
titi  a  kázáno  býti. 

Tižme,  zkvetla-li  jest  vinice,  zrodili-li  sú  květové 

ovoce. 

Vizme,  zkvetla-li  jest  vinice:  t.  ohledajme  cierkev,  již-li 
jest  počátek  viery  přijala;  již-li  květové  ovoce  učinili:  t.  již-li 
ti,  jenž  sú  v  Krista  uvěřili,  již-li  jsú  hotovi  k  dobrým  skutkóm. 
Tehdy  vinice,  cierkev  svatá,  kvietie  vydává,  když  prvé  lidé 
vieru  přijímají;  ale  to  kvietie  ovoce  přinášie,  když  již  z  té 
viery  a  z  lásky  dobré  skutky  činie,  aby  viera  bez  skutkóv 
nebyla  mrtva.  Jakož  die  svatý  Jakub:  Viera  bez  skutkóv 
mrtvá  jest. 


Kapitola  sedmá.  91 

Zkvetla-li  sú  jablka  zrnatá. 

Jablko  zrnaté  má  kuoru  červenu,  Kristovo  krve  prolitie 
neb  jeho  úduov  znamená.  Protož  die:  Zkvetla-li  sú  jablka 
zrnatá:  t.  již-li  ti,  kteříž  u  vieře  a  v  skutciech  jsú  dokonalí, 
také-li  jsú  pro  Krista  hotovi  svú  krev  vyliti  a  pro  něho  trpěti 
a  jeho  ve  všem  následovati.  Jablka  zrnatá  byli  jsú  ti,  jimžto 
řekl  svatý  Pavel:  Vám  dáno  jest  netoliko  abyste  v  Krista  vě- 
řili, ale  abyste  pro  něho  také  i  trpěli. 

Tamť  dám  tobě  prsy  své. 

Prsy  cierkve  svaté  jsú  doktorové,  jenž  věřície  najprvé 
svým  naučením  krmie.  Jako  by  řekla:  Když  na  pole  vyjdeme, 
t.  mezi  pohany  neb  mezi  sprostné  lidi,  tuť  já  tobě,  choti  mój ! 
dám  prsy  své,  t.  zvláštnie  tobě  skrze  doktory  svaté  syny  ro- 
diti budu. 

Mandragory  vydaly  sú  vóni  svú  v  branách  našich. 

Mandragora  jest  kořen  lékařský,  a  má  podobenstvie  jako 
tělo  člověčie.  Ovoce  neb  jablka  jeho  jsú  velmi  rozkošné  vuoně, 
ku  podobenství  jsú  jako  jablko  plané.  Ten  kořen  jest  lékař- 
ský k  mnohým  věcem.  Ty  mandragory  daly  sú  vóni  v  branách 
našich.  Brány  cierkve  svaté  jsú  apoštolé  a  jich  náměstkové; 
neb  žádný  do  města  cierkve  svaté  nevejde,  jedné  skrze  ně 
bude  vodu  křtu  svatého  obnoven  a  v  jich  bude  naučení  potvr- 
zen. O  těch  branách  pravieše  David,  řka:  Milujeť  hospodin 
brány  Siónské  nade  všechna  stanoviště  Jakobovy.  Vuoně  man- 
dragor znamená  ctnosti.  Protož  v  branách  cierkve  svaté  man- 
dragory vydaly  sú  vóni  svú,  když  apoštolé  neb  jich  náměst- 
kové povést  dobrého  domněnie  neb  dobrého  životu  a  vóni 
dobrých  ctností  daleko  a  široce  na  všechny  strany  rozlévali 
sú:  jako  byla  voně  Marie  Magdaleny,  kteráž  podnes  a  až  do 
dne  súdného  po  všem  světě  voněti  bude.  Protož  i  zuove  choť 
choti  svého,  aby  sstúpil  do  vinice  své,  že  již  jméno  jeho  da- 
lece a  široce  skrze  apoštoly  a  jich  věrné  náměstky  zvěstováno 
jest,  a  skrze  kázanie  jich  hlas,  jako  die  David,  po  všem  světe 
slyšien  jest. 


92  Výklad  piesniéek  Šálomúnových. 

Všecka  jablka,  nová  i  stará,  zmilelý  mój ! 
schovala  sem  tobě. 

Znala  to  cierkev  svatá,  že  všechno,  což  jest  v  starém  i 
v  novém  zákoně  položeno,  skrze  žádného^  než  skrze  Krista, 
(nemóž)  naplněno  býti.  Protož  die:  že  všecka  jablka,  nová 
i  stará,  t.  všecka  zaslíbenie  i  přikázanie  nového  i  starého  zá- 
kona, tobě  připíši,  mój  zmilelý!  Jako  by  řekla:  Tebe  čakám, 
aby  to  skrze  tě  naplněno  bylo  v  novém  zákoně,  co  psáno  jest 
v  starém.  Protož  vise  na  kříži,  když  okusil  octa,  řekl:  Do- 
konánoť  jest!  A  po  svém  vzkřiešení  řekl  učedlníkóm  svým: 
Musí  sě  naplniti  všecko,  což  psáno  jest  v  zákoně  a  v  proro- 
ciech  a  v  žalmiech  o  mně. 

Také  mohu  jablka  znamenati  svaté  v  starém  i  v  novém 
zákonu.  Jakož  die:  Schovala  sem  tobě,  t.  já  choti  tvá,  nová 
i  stará  jablka:  t.  lidi  spravedlivé,  jenž  sú  předešli  v  starém 
.zákoně,  neb  ještě  mají  býti  v  novém,  tobě  sem  schovala,  zmi- 
lelému  svému,  t.  aby  skrze  tě  odplatu  za  svá  práci  přijeli. 
Neb  nižádný  svatý  do  královstvie  nebeského  vjíti  nemohl,  jedné 
skrze  Krista;  neb  on  najprvní  do  nebe  vstúpiv,  potomním  údóm 
svým  královstvie  nebeské  otevřel. 


Kapitola  osmá. 

Kto  mi  tě  dá,  bratra  mého,  jenž   sse  prsy 
matky  mé? 

Hlas  tento  jest  cierkve  židovské  před  narozením  Kristo- 
vým ,  kteráž  žádající  vtělenie  Kristova,  die :  Kto  mi  tě  dá, 
bratra  mého?  Jako  by  řekla:  Ty  nynie  jsi  v  luonu  otce  svého 
nebeského :  kto  mi  to  dá ,  aby  byl  člověkem ,  a  tak  jsa 
účastník  mého  přirozenie,  slul  bratrem  mým?  Jakož  sě  jest 
potom  sám  nazval,  řka:  Zvěstujte  bratřím  mým! 

Jenž  sse  prsy  matky  mé:  t.  jenž  všechno  na  sobě  na- 
plňuje, což  přislušie  na  lidské  přirozenie,  kromě  hřiecha.  Skrze 
máteř  sboru  židovského  tuto  sě  rozomie  přirozenie  člověčie, 
z  něhož  také  i  židovstvo  pošlo. 


Kapitola  osmá.  93 

Abych  nalezla  tě  samého  vně,  a  políbila. 

Abych  nalezla  tě  vně,  t.  abych  tě  člověkem  učiněného 
zevně  viděla.  Neb  jako  vnitř  a  skryt  bieše  buoh,  když  sě 
tajil  u  otce  svého;  ale  vně  nalezen  jest,  když  člověkem  uči- 
něn jest,  a  krása  všeho  tvoru  pro  nás  mrzký  učiněn  jest,  a 
nesmierný  chtěl  obsežen  býti.  Abych  tě  políbila.  Jako  by 
řekla:  Zev  mi  sě,  ať  bych  tě  zevně  viděla,  jehož  toliko  nynie 
políbením  viery  znám.  Jakož  prvé  řečeno  jest  na  počátku 
těchto  knih,  řkúci:  Polib  mě  políbením  úst  svých:  t.  sám 
v  své  osobě  příď,  a  již  mi  sé  ukaž  svú  přítomností,  kterýž 
mnoho  mi  sě  ukazoval  skrze  proroky. 

A  již  nižádný  aby  mnú  nezhrzeL 

Cierkev  židovská  jako  pohrziena  bieše  dřieve,  než  jest 
přišel  Kristus;  neb  zákonnými  obětmi  jsúc  obtiežena,  podo- 
benstvím, ale  ne  v  pravdě  jest  Krista  znala.  Ale  když  sě 
Kristus  v  těle  zevil,  a  přítomnu  milostí  svú  vešken  svět  osvie- 
til,  již  nižádný  nepohrzie  první  cierkví,  ana  jest  brž  hrozná 
nepřátelóm,  a  jako  zástup  vojenský  zřiezená.  Neb  potom  po 
všem  světě  Krista  jest  kázala,  a  panovánie  světské  jemu  jest 
podmanila.  Nediv  sě  tomu,  že  již  tuto  cierkev  židovskú,  jenž 
slově  synagoga,  cierkví  svatů  neb  chotí  nazývá:  neb  jedna  jest 
choť  Kristova,  i  před  jeho  narozením  i  potom. 

Pochopím  tě,  a  povedu  tě  do  domu  matky  své,  a  do 
pokojíka  rodíce  své. 

Pochopím  té,  o  zmilelý!  t.  skrze  vieru  a  lásku  budu  sě 
tebe  přidržeti,  a  tak  tě  uvedu  do  domu  matky,  t.  do  té 
cierkve,  kteráž  vnebesiech  jest.  O  niež  die  svatý  Pavel:  Onen 
Jeruzalém,  jenž  nahoře  jest,  svobodný  jest,  jenž  jest  matka 
naše.  Dovedu  tě,  die,  do  domu  matky  své:  t.  budu  tebe  ná- 
sledovati, až  i  dokonáš  vtělenie,  narozenie,  umučenie  své,  a  až 
potom  i  na  nebesa  vstúpíš.  Nebo  když  na  nebe  vstupoval, 
učedlníci  jeho  očima  svýma  tam  ho  provodili,  když  sú  po  něm 
do  nebes  hleděli,  až  jim  angele  řekli:  Mužie  Galilejští!  co  sto- 
jíte, hlediece  do  nebes? 


94  Výklad  piesniček  Šalomúnotn/ch. 

Tu  mě  učiti  budeš. 

To  móž  k  tomu  obráceno  býti,  kdež  die:  Abych  nalezla 
tě  vně  samého.  Jako  by  řekla :  Když  tě  vně  naleznu,  t.  když 
vtěleného  tě  a  narozeného  uzřím,  tu  mě  budeš  učiti,  t.  ke 
všem  otázkám  mým  mné  odpoviedati.  Neb  častokrát,  když  sú 
ho  učedlníci  chtievali  otázati,  on  jim  prvé  odpověděl. 

Také  muož  k  tomu  býti  přivedeno,  kdež  die:  Povedu  tě 
do  domu  matky  své,  a  tu  mě  budeš  učiti.  Jako  by  řekla: 
Když  na  nebe  vzat  budeš,  a  mě  po  sobě  vtáhneš,  tu  mě  učiti 
budeš,  t.  v  známosť  každé  pravdy  uvedeš,  ješto  jest  nepodobno 
v  tomto  životě  toho  dojíti  kterému  člověku.  Toť  jest,  ješto 
řekl  Kristus  učedlníkem  svým:  Přijdeť  hodina,  když  již  ne 
v  přísloviech  budu  mluviti  vám,  ale  zevně  o  otci  mém  zvě- 
stuji vám.  Tu  mě  učiti  budeš:  t.  se  i  otce  svého,  i  božstvie 
všie  svaté  Trojice  mně  zevně  tváří  v  tvář  ukážeš. 

A  dám  tobě  nápoj  z  vína  dělaného. 

Skrze  víno  horlivá  láska  a  railovánie  sě  znamená.  Dám 
tobě  nápoj  z  vína:  t.  ukážiť,  kterakú  horlivú  milostí  tě  miluji. 
A  to  víno  nebude  sprostné,  ale  dělané  z  dobrých  skutkóv  a 
z  ctností.  Neb,  jako  die  svatý  Ěehoř,  milovánie  božie  nikdy 
neprázdní,  jest-li  v  člověku  dělá  veliké  věci;  pakli  přestane 
dělati,  tehdyť  nenie  milosť  božie.  Protož  víno  dělané  slově 
láska  s  skutky.  Jakož  die  Kristus:  Ač  kto  miluje  mě, 
řeč  mú  zachová.  Neb  ukázanie  pravého  milovánie  jest  skutku 
ukázanie. 

A  mest  zrnatých  jablek  mých. 

Jablko  zrnaté  slově,  jenž  v  jedné  kuoře  mnoho  zrn  za- 
vierá,  a  má  kuoru  červenu;  protož  nese  podobenstvie  umuče- 
nie  pána  Ježíše.  Mest  jablek  zrnatých  znamená  milovánie  mu- 
čedlníkóv  svatých,  kteříž  sú  Krista  tak  velice  milovali,  že  sú 
pro  něho  i  umřieti  nepochybovali.  A  znamenité  raenuje  mest, 
ne  které  jiné  pitie:  neb  mest  najvrúčejší  jest,  tak  že  velikým 
vřením  svým  každú  nečistotu  a  hnis  z  sebe  vymietá.  I  dá 
cierkev  svatá  Kristovi  choti  svému  mest  z  jablek  zrnatých 
svých:  t.  ukáže  v  umučení  svatých  mučedlníkóv,  kterakúťjeho 


Kapitola  o»má.  95 

milostí  miluje,   že   nižádné   nečistotě   zlého   pomyšlenie   nedá 
v  sobě  ostati. 

Levice  jeho  pod  hlavu  mii,  a  pravice  jeho  objímati 

bude  mě. 

Tento  verš  druhé  položen  jest.  Skrze  levici,  jakož  die 
S.  Éehoř,  znamená  sě  všechno  štěstie  tohoto  života;  ale  pra- 
vice budúcie  blahoslavenstvie  znamená.  Protož  cierkev  svatá 
levici  chotě  svého  pod  hlavu  má,  a  pravice  jeho  ji  objímá : 
neb  všecko  libé  tohoto  světa  sobě  za  nic  neváží  a  vším  po- 
hrdá, a  k  samým  věčným  a  nebeským  (věcem)  sě  táhne,  když 
jedno  od  samých  nebeských  věcí  žádá  objímána  a  kochána  býti. 

Zaklínám  vás,  dcery  Jeruzalémské!  abyste  nebudily 
ani  procítiti  kázaly  zmilelé  mé.  dokadž  by  sama 

chtěla. 

Má  cierkev  svatá  některé  lidi  v  sobě,  kteříž  křtem  Kri- 
stovým sú  obnoveni,  a  toliko  jménem  slovu  křesťané,  ale  oby- 
čejem a  životem  světu  slúžie,  a  cierkev  svatů  nepokojem  a 
búřkú  vždy  zamucovati  hledají.  Takové  choť  dcerami  Jeruza- 
lémskými nazývá,  pro  milosť  svatosti  jeho,  kteréž  od  cierkve 
svaté  beru,  ač  pak  sě  životem  jie  protivie.  Ty  choť  zaklíná, 
t.  přikazuje  jim,  aby  nebudily  zmilelé  jeho,  tociž  v  bohomysl- 
ném  životě  jie  nepřekážely,  a  ku  práci  světské  jie  nenutily, 
dokud  by  sama  chtěla:  tociž  dokud  by  službu  boží  v  chvá- 
lách, v  pění,  v  modlitbách  nedokonala,  a  potom  ku  práci  světa 
užitečně  jíti  chtěla. 

Která  jest  tato,  jenžto  vstupuje  z  púště.  rozkoši 
jsúc  plna,  zpolehši  na  milém  svém? 

Hlas  tento  jest  cierkve  židovské,  jenž  sě  diví  cierkvi  po- 
hanské, řkúc:  Která  jest  tato,  t.  kterak  jest  velikého  zaslú- 
ženie,  jenž  vstupuje  z  púště.  Neb  cierkev  z  pohanóv  byla 
jesř  pustá  od  milosti  božské  a  od  pravdy  a  od  známosti  jeho, 
pro  své  modloslúženie;  ale  potom  vstupováše  jako  po  stup- 
niech  z  jedné  ctnosti  do  druhé,  a  to  z  púště  bludu  a  nevěry, 
v  nichžto  za  dlúhý  čas  jako  na  púšti  přebývala,  jsúc  plná 
rozkoši,  t.  viery  a  dobrých  ctností;  zpolehši  na  svého  milého, 


96  Výklad  piesniček  Šálomúnových. 

t.  doufánie  majíci  v  samém  Kristovi,  a  tak  všecky  dobré  skut- 
ky své  jeho  milosti  připisujíci;  neb  vie  a  zná,  že  sama  od 
sebe  nic  dobrého  učiniti  nemóž.  Protož  s  svatým  Pavlem 
die:  Milostí  boží  jsem,  to  což  jsem.*) 

Jiní  textové  mají:  Zpolehši  na  milém  mém.  Neb  jest 
mněla  cierkev  židovská,  by  jedné  ona  sama  měla  známost  bož- 
ská, a  všichni  pohané  by  tak  v  své  nevěře  měli  ostati. 

Pod  stromem  jabloňovým  vzbudil  sem  té. 

Strom  jabloňový  kříž  neb  umučenie  Kristovo  znamenává, 
pod  nímž  cierkev  židovská  od  smrti  prvorozeného  hřiechu 
vzkřiešena  jest,  a  moci  ďábelské  zbavena.  Všechno  pokolenie 
lidské  pod  jabloní  v  smrť  upadlo,  když  první  člověk  z  jabloni 
zapovědéné  jedl;  ale  pod  jabloní  kříže  vzbuzen,  když  jest  Kri- 
stus za  ně  umřel. 

Tu  porušena  jest  mátě  tvá,  tu  poskvrněna  jest 
rodična  tvá. 

Mátě  lidského  pokolenie  jest  přirozenie  člověčie,  kteréžto 
před  hřiechem  bylo  neporušitedlné,  netrpělivé,  nesrartedlné. 
Ale  když  potom  upadlo  v  neposlušenstvie,  ty  všechny  biedy 
sů  na  ně  přišly.  Také  mátě  toho  pokolenie  lidského  byla  jest 
Eva,  kteráž  pod  jabloní  dřeva  zapověděného  chytrostí  dábel- 
skú  porušena  jest;  kterážto  byla  neposkvrněna,  žádným  hřie- 
chem, ani  bolestí,  potom  na  sobě  čila  chlípnost  žádosti  těla, 
a  potom  trpěla  i  bolesti. 

Také  mátě  a  rodična  sboru  židovského  jsú  věčší  a  moc- 
nější a  duostojnější  z  lidu  židovského :  jako  sú  byli  kněžie, 
mistři  a  zákonníci,  jenž  sú  Krista  Pilátovi  vydali.  Kteříž  sú 
jiný  lid  obecný  jako  mátě  a  rodična  zpravovati,  učiti,  krmiti 
zákonem  božím,  a  vésti  k  dobrému  měli,  ani  jej  pak  navedli 
k  vraždě,  aby  nestydatě  volali,  řkúce:  Ukřižuj,  ukřižuj!  Ta 
mátě  toho  lidu  židovského  pod  jabloní  kříže  porušena  jest  a 
poskvrněna,  když  jest  sě  i  své  syny  potomnie  v  ukrutné  zlo- 
řečenstvie  poddala,  řkúci:  Krev  jeho  na  nás  i  na  naše  děti! 
Neb  sú  i  oni  pod  dřevem  kříže  stáli :  ne  s  věru  a  s  nábožen- 
stvím, ale  ukrutné  pomsty  na  se  i  na  své  děti  Cákajíce. 


*)  Kkp.  Milost  božíe  sem  to  což  sem. 


Kapitola  osmá.  97 

Polož  mé  jako  pečeť  na  srdce  své,  jako  pečeť  na 
rámě  své. 

Jako  by  řekl  choť :  Že  sem  pod  stromem  jabloňovým  tě 
vzkriesil,  t.  umučením  mého  kříže  tě  sem  vykúpil,  protož  po- 
lož mě  jako  znamenie  na  srdce  své,  t.  měj  mě  vždycky  v  své 
paměti,  a  nezapomínaj,  kterak  sem  mnoho  pro  tvé  spasenie  a 
vykúpenie  trpěl.  Polož  mě  jako  znamenie,  ješto  sobě  lidé 
kladů,  když  chtie  pilně  co  na  paměti  mieti,  aby  na  to  zhled - 
núce,  to  sobě  na  paměť  přivedli :  tak  my  dobroděnstvie  jeho 
sobě  na  své  srdce  položme,  abychom  vždy  na  ně  hlediece  pama- 
tovali, a  za  to  jemu  Česť,  chválu  a  dieky  činili.  Polož  mě  také 
jako  znamenie  ha  rámě  své,  skrze  dobré  a  hodné  skutky :  aby- 
chom jeho  vždy  pamatujíce,  právě  vaň  věriece,  tu  vieru  do- 
brými skutky  ozdobovali.  Jest-li  že  to  učiníme,  on  také  nás 
sobě  na  znamenie  položí,  ať  by  na  nás  vždycky  pomněl;  jakož 
dle  skrze  proroka;  Ale  jáť  nikdy  nezapomenu  tebe.  A  jinde 
die:  V  ten  den  přijmu  já  tě,  Zorobabeli,  sluho  muoj!  a  polo- 
žím tě  jako  znamenie  před  tváří  mú.  Pakli  my  dobroděnstvie 
jeho  zapomenemy  a  z  nich  jemu  nebudemy  dieky  vzdávati,  on 
také  nás  zapomene,  a  diet  o  nás,  jako  řekl  o  zlém  králi  Jeko- 
niášovl:  Bude-liť  Jekoniáš  prsten  na  pravé  ruce  mé,  odtud 
strhnu  jej  a  dám  jej  v  ruku  nepřátel  jeho. 

Neb  silná  jest  jako  smrť  milost',  tvrdé  jako  peklo 
milovánie. 

Milovánie  Kristovo  silné  jest  jako  smrť;  neb  jako  smrť 
duši  od  těla  lučí,  všechny  věci  v  tomto  světě  ostudí,  tak  mi- 
lovánie Kristovo,  kohož  právě  navštieví,  všeho  tomuto  světu 
umoří,  a  všechny  věci  světu  milé  jemu  ostudí,  tak  že  bude 
světu  mrtev,  a  jedné  samému  Kristovi  živ.  Týž  rozum  jest, 
kdež  dis:  Tvrdé  jako  peklo  milovánie.  Jakož  peklo,  kteréž 
jednu  přijme,  viec  nepustí,  ale  vždy  drží,  tak  pravé  milovánie 
Kristovo,  kohož  jedná  zachopí  právě,  nikdy  potom  nepustí. 
Jakož  die  svatý  Pavel:-  Kto  nás  odlůčí  od  lásky  božie?  zdali 
zamúcenie,  zdali  úzkosť,  zdali  hlad,  zdali  meč?  Také  milo- 
vánie to,  kterýmž  nás  Kristus  miloval,  bylo  jest  sUné  jako 
smrť;  neb  nás  tak  vehni  miloval,  že  jsa  nesmrtedlný,  pro  nás 

M.  J.  Hasí  sebraaé  spisy.  lil.  „ 


98  Výklad  piesniéek  Šalomúnových. 

chtěl  smrť  přijieti.  Také  bylo  tvrdé  jako  peklo  milovánie 
jeho:  jakož  peklo  neumie  sě  slitovati  neb  od  muk  přestati, 
tak  milovánie  Kristovo  nemohlo  od  milosrdenstvie  přestati, 
aneb  kterým  ukrutenstvím  neb  protivenstvím  zahnáno  býti 
od  milovánie  pokolenie  lidského. 

Lampy  jeho,  lampy  ohně  a  plamenóv. 

Lampy  jsú  srdce  svatých,  v  nichžto  jako  v  lampách  světlo, 
tak  v  nich  milovánie  Kristovo  přebývá.  Ta  srdce  jsú  lampy 
ohně,  neb  vnitř  hořie  skrze  milovánie.  Jsú  také  lampy  pla- 
menóv: neb  zevnitř  svietie  bližním  skrze  dobré  skutky.  Neb 
tak  velí  Kristus :  Tak  svěť  světlo  vaše  před  lidmi,  ať  by  viděli 
skutky  vaše  dobré. 

Vody  mnohé  nemohly  sú  uhasiti  lásky,  ani  řeky 
zatopie  ji. 

Vody  a  řeky  jsú  násilné  hruozy  protivníkův,  neb  jich 
lahodné  pochlebeustvie,  jimižto  svaté  od  milovánie  božieho 
odlúéiti  hledají,  O  těch  vodách  die  Kristus  ve  čtení  o  muži 
múdrém,  jenž  jest  dóm  lásky  vzdělal  na  pevnú  skálu:  Přišli  sú 
potokové,  dýmali  sú  větrové,  a  řítili  sú  sě  na  dóm  ten,  a  ne- 
padl jest!  Vody  mnohé  nemohly  sú  uhasiti  lásky:  neb  nižádný 
zámutek,  žádná  úzkosť,  žádné  protivenstvie  nebude  moci  sva- 
tých od  milovánie  božieho  odlúčiti. 

Dá-li  človék  vešken  statek  domu  svého  za  milo- 
vánie, jako  ničímž  povzhrdá  jim. 

Tento  verš  nepotřebuje  výkladu;  neb  to  každý  múdrý 
vie,  že  všeho  světa  sbožie  i  bohatstvie  proti  pravému  Kristovu 
milování  nic  nejsú.  Čteme  o  mnohých  svatých,  že  sú  pro 
lásku  Kristovu  všechno,  což  sú  měli,  opustili ;  avšak  když  sú 
to  k  milování  Kristovu  přirovnali,  za  nic  sú  sobe  toho  nevá- 
žili. Jako  svatý  Pavel,  když  byl  netolik  .  sbožie  světské,  ale 
také  i  otcovská  ustavenie  pro  Krista  opustil,  řekl:  Ty  všechny 
věci  měl  sem  za  lajna,  abych  Krista  získal,  t.  abych  jeho 
lásky  dosáhl. 


Kapitola  osmá.  99 

Sestra  naše  malitká  jest  a  prší  nemá ;  co  učiníme 
sestře  našie  v  den,  když  namluvena  má  býti? 

Hlas  choti  Krista,  jenž  mluví  k  cierkvi  židovské  o  cierkvi 
pohanské,  řka:  Sestra  naše,  t.  cierkev  má  z  pohanóv,  malitká 
jest  v  počtu  věrných,  a  prší  nemá,  t.  doktoróv  svatých,  kteříž 
by  mléko  uměnie  majíce,  jiné  krmili.  Neb  za  apoštolóv,  a  ještě 
potom  dlóhý  čas,  cierkev  svatá  mdlá  jest  byla  proti  protivní- 
kóm  svým.  Co  učiníme  sestře  našie,  t.  cierkvi  z  pohanóv,  v  den, 
když  namluvena  má  býti?  t.  v  den  súdný,  když  bude  mieti 
angelóm  přitovařišena  býti,  t.  nebude-li  počet  její  dokonalý. 

Jinak:  Malitká  byla  jest  cierkev  najprvé,  a  prší  neměla: 
neb  ještě  kázáním  svým  bohu  synóv  duchovních  nerodila.  Protož 
jako  rady  cierkve  židovské  požívaje,  die:  Co  učiníme  sestře 
našie  v  den  zasnóbenie  jejieho  ?  Den  zasnúbenie  neb  namlú- 
vánie  jest,  když  Kristus  vnitř  tajné  vdechne,  neb  zevnitř  skrze 
kázanie  zevné  napomíná  duši  člověka  věrného.  Jako  by  řekl: 
Když  skrze  apoštoly  své  budu  sobě  snúbiti  cierkev  z  pohanóv, 
co  učiníme,  t.  kterak  jie  přikázanie  nebeské  poručíme  ?  hned-li 
za  mladu  jie  všecka  svá  přikázanie  oznámíme,  čili  až  starší 
bude,  věčšie  a  dokonalejšie  tajnosti  nebeských  věcí  jie  zevíme? 
Neb  bóh  v  mieru  a  vedle  pochopnosti  přirozenie  lidského  měří 
slovo  kázanie  svého.  Ale  cierkev  židovská  nic  k  tomu  nedie, 
protož  on  sám  odpovieda,  řka: 

Jest-li  zeď,  vzdělajme  na  ni  výkuše  střiebrné; 
jsii-liť  dvéře,  spojme  je  prkny  cedrovými. 

Jest(-li)  sestra  naše  zeď,  vzdělajme  na  tu  zed,  t.  na  cierkev 
z  pohanóv,  výkuše  neb  střielnice  střiebrné.  Jako  by  chtěl  řéci : 
Kdyžť  počnu  apoštolé  moji  kázati  cierkvi  z  pohanóv,  budú-li 
tací  posluchači,  kteříž  by  pro  stálost  viery  své  mohli  slúti  zecř, 
vzdělajme  na  takovú  zed  výkuše  neb  arkéře  střiebrné :  t.  při- 
dajme  jim  výmluvnost  písma  svatého.  Jakož  die  David:  Vý- 
mluvnost božie,  výmluvnost  čistá,  střiebro  ohněm  zkušené. 
Pakliť  takoví  budu  posluchači,  ješto  by  sě  nepřátelóm  svým 
ne  tak  silně  mohli  jako  zed  postaviti,  ani  šípy  dábelské,  t. 
pokušenie  jeho  od  sebe  otehnati,  ale  jsú  jako  dvéře,  jenž 
sprostné  věci  kážiece,  některé  sprostné  u  vieru   cie^kve  svaté 

7* 


,  100  '  Výklad  piesniček  Salomúnových. 

uvodie,  jako  jsú  kněžie  menšielio  úřadu,  ješto  křtem  a  jinými 
svátostmi  lidi  k  spasení  přivodie,  spojme  je  prkny  cedrovými : 
t.  předložme  jim  na  příklad  životy  otcóv  svatých  starých,  jenž 
jsú  jako  dřievie  cedrové  trvavé,  tak  skutkové  jich,  a  jako  prkna 
široká,  tak  oni  v  umění  a  v  milování  roztaženi  sú.  Jakož  die 
David:  Cestu  přikázaní  tvých  běžal  sem,  když's  rozšířil  srdce 
mé.  Protož  těmi  cedrovými  dekami,  t.  příklady  svatých,  spojme 
ty  dvéře,  abychom  jich  životy  k  následování  přivodiece,  jiné 
jako  dveřmi  u  vieru  cierkve  svaté  přivodili. 

Já  zeď,  a  prsy  mé  jako  věže. 

Hlas  cierkve  svaté,  kterážto  když  ušly  šala,  ano  choť  její 
o  jejiem  spasení  rozmluva  a  jako  radu  bére,  ona  vesele  k  tomu 
odpoviedá,  řkúc:  Já  zeď  jsem,  neb  na  pevnú  skálu  založena 
jsem,  a  jako  vápnem  božským  milováním  spojena  a  utvrzena. 
Já  zeď  jsem  z  živého  a  výborného  kamenie:  t.  z  svatých  lidí 
vzdělána  jsem.  A  prsy  mé  jsú  jako  věže:  t.  takové  mám  v  sobě, 
jenž  životem  i  naučením  jiné  jako  prsmi  krmiti  mohu,  a  svú 
snažností  jiné  ohrazovati  jako  zeď,  á  brániti  jako  Ví^že.  Neb 
jako  věže  zed  převyšuje,  tak  doktorové  světí  naučením  i  životem 
jiný  obecný  lid  přesahají.  Ale  toho  nemám  svým  zaslúžením, 
aniž  já  sobě  toho  připisuji,  ale  milosti  a  daróm  chotě  mého. 
Protož  die : 

Jakž  učiněna  sem  před  ním,  jako  mír  nalezši. 

Jako  by  řekla:  Jakž  kolivěk  on  krev  svú  pro  mě  vylil, 
a  ukojiv  boha  otce  svého  a  shladiv  nepřiezni,  kteréž  biechu 
mezi  bohem  a  člověkem,  a  mně  nebeské  věci  upokojil.  Jakž 
sem  ten  mír  neb  pokoj  nalezla,  hned  sem  počala  býti  zed,  a 
prsy  mé  jako  věže:  t.  hned  sem  počala  tu  zed  dělati  z  živého 
kamenie,  a  měla  sem  v  sobě  silné  obránce  jako  věže.  A  ihned 
také  byla  sem: 

Vinice  má  byla  jest  pokojnému,  kterážto  má  národy. 

Pokojnému  Kristovi,  jenž  jest  pokoj  náš,  neb  skrze  něho 
upokojeny  sú  všecky  věci,  i  nebeské  i  zemské.  Protož  ho  pro- 
rok nazývá  knieže  pokoje.,  V  jehož  podobenství  předšel  jest 
Šalomún,  jenž  sé  vykládá  „pokojný,"  kterýž  složil  tyto  kniežky. 


Kapitola  osmá.  101 

Toho  pravého  Šalomúna,  t.  Krista  pokojného,  jest  ta  vinice, 
t.  cierkev  svatá,  kteráž  má  národy  neb  lidi.  Tiem  ukazuje,  že 
mluví  o  té  cierkvi  z  pohanóv,  kteráž  jest  ze  mnoho  lidí  a  ná- 
rodóv  sebrána;  ale  cierkev  židovská  toliko  z  jednoho  lidu  byla 
vyvolena. 

Dal  jest  ji  strážným. 

Strážní  té  vinice,  t.  cierkve  svaté,  jsú  prorokové,  apoštolé 
a  jich  náměstkové,  neb  také  angelské  moci,  kteříž  od  nápadu 
zlého  pokušenie  a  dábelské  chytrosti  ji  ostřiehají  a  bránie. 

Muž  přinosí  za  požitek  její  tisiece  střiebrných. 

Muže  nazývá  silné  a  statečné  v  ctnostech :  neb  muž  slově 
od  ctnosti  po  latinsku.  Užitek  cierkve  svaté  jest  odplata  ne- 
beská, pro  nižto  cierkev  svatá  zde  v  tomto  životě  ustavičně 
pracuje.  Tisíce  střiebrných,  kteréžto  muž  přinosí  za  užitek  její, 
znamená  to  všecko,  což  muože  člověk  na  tomto  světě  mieti. 
Protož  muž,  t.  člověk  dokonalého  života,  za  užitek  té  vinice, 
t.  pro  odplatu,  kteráž  má  vzieti  cierkev  svatá,  přinosí  tisíce 
střiebrných,  t.  dá  to  všecko,  což  má,  aby  jie  mohl  dosáhnuti, 
t.  té  odplaty  nebeské:  jako  sú  světí  činili,  jenž  sú  své  vlastnie 
opustili  a  chudým  rozdali,  a  v  dobrovolné  chudobě  Kristovi 
slnžili.  Toť  jest  to  podobenstvie,  kteréž  pověděl  jest  Kristus 
ve  čtení  svém,  řka:  Podobno  jest  královstvie  nebeské  pokladu 
skrytému  v  roli,  kterýžto  když  nalezne  člověk,  skryje,  a  pro 
radost  jeho  jde  a  prodá  všecky  věci,  kteréž  má,  a  kupí  roli  tu. 

Vinice  má  přede  mnú  jest. 

Hlas  Kristóv.  Jako  by  řekl:  Ty  pravíš,  že  sem  vinici 
svá  dal  strážným:  a  zdali  nevieš,  že  vinice  má  přede  mná 
jest  vždycky?  Neb  ač  sem  koli  ji  strážným  poručil,  avšak  já 
najvěčší  o  nie  péči  mám,  nebť  jsem  s  ní  až  do  skončení  světa. 

Tisíce  tvých  pokojní,  a  dvě  stě  těm,  jenž  ostřiehají 
ovoce  jejieho. 

Tisíce,  doslyš  střiebrných,  kteréžto  dá  muž  za  ážitek  té 
vinice,  jsá  pokojní  tvoji.  Jako  by  řekl  choť:  O  duše  věrná! 
nerod   pečovati   za   odplatu   královstvie   věčného,   za   něž   si 


\(jl2  Výklad  piemiíek  Šalomúnových. 

všechno  v  tomto  světě  opustila.  Neb  tisíce  střiebrných  pokojní 
tvoji  jsú:  t.  zachována  jest  tobě  jistá  odplata,  a  pravý  užitek 
z  té  vinice  vezmeš.  A  dvě  stě  střiebrných,  doslyš:  jsú  těm, 
jenž  ostřiehají  nžitka  jejieho.  Dvě  stě  střiebrných  znamená  ty, 
kteříž  v  učení  i  v  skutciech  dokonalí  jsú,  a  kteříž  v  ctnostech 
a  v  dobrém  životě  sami  sebe  od  hřiechóv  ostřiehají,  a  kázá- 
ním svým  jiné  obracují.  Takovým  dvě  stě  střiebrných  jsú  po- 
kojní jich:  t.  dvojnásobme  odplata  čaká  jich  v  nebesiech. 
Jakož  die  svatý  Pavel:  Kněžie,  jenž  dobře  zpravují,  dvojí  cti 
hodni  jsú.  A  Daniel  prorok  die:  A  kteříž  k  spravedlnosti  při- 
vodie  mnohé,  stkvieti   sě  budu' jako   hvězdy   na   věčné  věky. 

Ty  ješto  bydlíš  v  zahradách  přietele  svého,  ožidaji 
tebe,  kaž  mi  slyšeti  hlas  svuoj. 

Tento  hlas  Kristóv,  jímž  namlúvá  choť  svú,  cierkev  svatů, 
řka:  O,  choti,  jenž  přebýváš  v  zahradách,  t.  kteráž  jsi  pilná 
v  zplození  ctností.  Neb  zahrada  Krista  chotě  jest  cierkev 
svatá,  jižto,  jakož  často  již  povědieno  jest,  slibuje  navštieviti. 
Ta  chot  jeho  v  zahradách  přebývá:  neb  sě  v  ctnostech  a 
v  dobrých  skutciech  jako  v  zahradě  ustavičně  obierá.  Kaž  mi 
slyšeti  hlas  svój :  t.  kaž,  kterýmž  móžeš,  čtenie  a  přikázanie 
zákona  mého,  i  zaslíbenie  královstvie  nebeského  jim  zvěstuj. 
Neb  to  mi  jest  utěšeno  a  veselo,  abych  tak  slyšal  hlas  tvój: 
t.  abych  slyšal,  a  ty  slova  věčného  života  kážeš.  Neb  i  přie- 
tele, t.  angele  světí,  pozorují  neb  poslúchají  neb  slyšeti  žádají 
hlasu  tvého,  a  v  něm  sě  kochají,  kteréž  sem  tobě  přátely 
vzdělal  skrze  prolitie  krve  své,  kteréž  sem  také  pomocníky  a 
strážné  proti  zlým  duchóm  ustanovil.  Také  přietele,  t.  duše 
spravedlivých,  pozorují  tebe,  kteréž  sem  z  tvého  sboru  k  sobě 
vzal  do  nebes;  neb  sě  i  oni  radují  z  tvého  kázanie,  a  z  spa- 
sení bratří  tvých. 

Ale  choť  odpoviedá  milémn  svému,  řkúc: 

Utec,  zmilelý  mój !  přirovnaj  sě  k  srně  a  k  kolú- 
chovi  jeleniemu  na  horách  voňavosti. 

Divná  je  to  odpověd!  volá  Kristus  choť  svú  k  kázaní, 
aby  on  slyšal  hlas  její,  a  ona  pak  veh  choti  svému,  aby  utekl. 
Ale  divná  jsú  tajemstvie  božská,  kteráž  jest  skryl  v  řečech 


Kapitola  osmá.  103 

svých.  Neb  jakož  prvé  choť  mluvila  o  jeho  narození,  řkúci: 
Kto  mi  tě  dá,  bratra  mého,  jenž  by  ssál  prsy  mateře  mé? 
potom  mluvila  jest  o  jeho  umučení,  řkúc:  Pod  stromem  jablo- 
ňovým vzkřiesil  neb  vzbudil  sem  tě :  již  tuto  řečí  napomíná 
choti  svého  kjeho  na  nebe  vstúpení,  řkúc:  Utec,  zmilelýmój! 
t.  skrze  vstúpenie  své  vrať  sé  k  otci  svému.  Jako  by  řekla: 
Velíš  mi  kázati,  chceš  hlas  mój  slyšeti:  utec  zmilelý  mój!  t. 
když's  naplnil  tajemstvie  vtělenie  a  umučenie  svého,  již  sě 
navrať  do  nebes,  ať  bych  tebe  již  ne  jakožto  člověka,  ale  jako 
pravého  boha  následovala.  Tehdy  uslyšíš  hlas  mój ;  neb  potom 
svobodnějí  té  všemu  světu  budu  zvěstovati.  Toť  jest,  ješto 
řekl  Kristus  učedlníkóm  svým:  Potřebieť  jest  vám,  ať  bych 
já  odšel.  Veliké  potřebie  bylo  učedlníkóm  i  všie  cierkvi  svaté, 
aby  Kristus  odšel  a  přítomnosť  svů  odjal;  neb  dokavad  sú  ho 
přítomného  měli  a  tělesného,  nemohli  sú  ho  duchovně  milo- 
vati; nemohli  sú  toho,  jehož  sú  člověkem  viděli,  jako  boha 
nevidomého  mysliti  a  všudy  přítomného.  Ale  když  jest  již  na 
nebesa  vstúpil,  tepruv  počala  jest  jej  cierkev  svatá  duchovně 
milovati,  a  jako  pravého  boha  věřiti  a  kázati.  A  to  jest,  ježto 
die  S.  Pavel:  Jest-li  že  sme  znali  Krista  vedle  těla,  ale  již 
neznáme,  t.  toliko  jako  člověka,  ale  jako  boha.  Protož  zmilelý 
mój !  chceš-li,  ať  bych  tě  kázala,  pravého  boha  a  člověka,  utec 
odsovad  do  nebes,  a  jenž  si  byl  sstihnutý  podlé  člověčenstvie, 
bud  již  nesstihnutý  podlé  božstvie :  ale  však  mne  v  tomto 
životě  navštěvováním  své  milosti  neopúštéj. 

Proto  že  die:  Přirovnaj  sě  k  srnkovi  ak  kolúchovi  jele- 
niemu,  jenž  jsú  zvieřata  divoká  a  varují  sě  obecenstvie  lidského, 
avšak  na  horách  často  vidieni  bývaji:  tak  i  ty,  mój  choti!  po 
tvém  vstúpení,  ačkoli  nevidomý  jsi,  však  mě  rač  dary  tvé  mi- 
losti často  navštěvovati,  ať  bych  té  mohla  vnitř  v  duchu  vídati. 
A  to  na  horách  voňavosti,  jenž  jsú  svatí  života  povýšeného, 
k  nebi  pozdviženi  voní,  pověstmi  dobrých  ctností.  O  nichž 
die  svatý  Pavel:  Naše  obcovánie  v  nebesiech  jest.  A  jinde  die: 
Kristova  dobrá  voně  jsme.  Amen. 


o  poznání  cesty  pravé  k  spasení .*) 

Slyš,  dcerko!  a  viz  a  přichyl  ucho  své:  slyš  uchem,  viz 
rozumem  a  přichyl  volí  ucho  své  pilně,  aby  slyšiec  rozuměla, 
rozumějíc  toho,  co  bude  psáno,  pilná  byla,  a  jsúc  pilná,  aby 
naplnila,  naplniec  odplatu  věčnu  vzala,  a  s  chotěm  svým  Je- 
žíšem, pravým  bohem  a  pravým  člověkem,  přebývala,  jenž 
jest  panenstvie  zvelebil  nad  jiné  stavy,  ráčiv  sě  z  čisté  panny 
uroditi  a  panicem  čistým  býti,  aby  nám  i  panicstva  i  panen- 
stvie potvrdil  a  nad  jiné  stavy  zvelebil  a  povýšil.  To  slyš, 
dcerko!  jenž  si  jemu  panenstvie  zaslíbila:  slyš,  dcerko!  a  při- 
chyl ucho  své  a  viz,  žeť  chci,  aby  poznala  sě,  vědúc  k  komu 
jsi  podobná  stvořena;  druhé,  aby  poznala  své  svédomie;  třětie, 
aby  poznala  nynéjšieho  života  biedu;  čtvrté,  aby  poznala  zdej- 
šieho  přiebytka  pokušenie;  páté,  aby  poznala  tři  nepřietele; 
šesté,  aby  právě  sěkála;  sedmé,  aby  dóstojenstvie  duše  vážila; 
osmé,  aby  k  budůciemu  sudu  pilně  hleděla;  deváté,  aby  život 
věčný  vážila;  desáté,  aby  pána  boha  nade  všechny  věci  naj- 
viece  milovala.    A  v  tom  toto  písemce  konečně  chci  zavřieti. 

Kapitnla  prvnie. 

Slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  žeť  sem  řekl 
najprvé,   aby   sě  poznala,  vědúc  k   komu  jsi    podobná  stvo- 


*)  Z  rukopisu  na  papíre  ve  fol.  z  roku   1414  v  bibliotéce  musejní 
v  Praze  (2  D,   18). 


Kapitola  prvnů.  105 

řena.  Nebud  jako  ti,  jenž  mnohé  véci  umějí,  a  sami  sebe  ne- 
znají; na  jiné  lidi  hledie,  a  sami  na  sě  nepomnie.  Ty  od  sebe 
počni,  aby  snad  sebe  neznajíc,  jiné  věci  daremnie  chtěla  znáti. 
Ty  poznaj  sě,  neb  čím  viece  sě  poznáš,  tiem  viece  boha  po- 
znáš; a  čím  viece  boha  poznáš,  tiem  viece  k  němu  přistúpíš. 
a  viece  milovati  budeš;  a  čím  viece  milovati  ho  budeš,  tiem 
viece  on  tě  zase  bude  milovati.  Slyšiž,  dcerko!  viz.  a  přichyl 
ucho  své.  a  poznaj  sě,  že  jsi  člověk,  a  tak  že  máš  tělo  a  duši. 
Tělo  slově  člověk  zevnitřní,  duše  člověk  vnitřní;  tělo  tiehne 
k  hřiechu,  a  duse  k  ctnosti.  Duše  má  tři  véci  v  sobě.  jimiž 
na  boha  poraní,  jeho  zná  a  žádá:  prvá  věc  paraěí.  druhá 
rozum,  třětie  vole:  pamětí  na  boha  vzpomíná,  rozumem 
k  němu  hledí,  a  volí  sě  ho  drží  neb  chápá  Když  ty  tři  věci 
v  duši  své  poznáš,  tehdy  shledáš,  že's  jiná  stvořenie  neroz- 
umná přesáhla  a  k  bohu  duší  podobná  jsi  stvořena,  tak  že 
jakož  bóh  jeden  duch  jest  tři  osoby,  to  věz  otec,  syn.  svatý 
duch,  tak  duše  tvá  jest  jeden  duch,  a  tři  tyto  věci:  paměť, 
rozum  a  vole;  a  jakož  otec  nenie  syn,  ani  duch  svatý,  též 
rozum  nenie  paměť,  ani  vole :  a  tak  jakož  syn,  ani  duch  svatý 
nic  nevolí,  než  což  otec  volí,  též  tvá  paměť  a  vole  nic  nemá 
přijieti,  než  což  rozum  ukáže.  A  když  sě  ty  tři  věci  v  duši 
tak  sjednají,  tehdy  držie  v  ní  obraz  a  podobenstvie  svaté 
Trojice,  jenž  jest  tě  podobnu  k  sobě  stvořila,  a  to  mocné, 
múdře  a  dobrovolně.  Pomniž  na  moc  otce  boha,  jemuž  zvláště 
přislušie  pro  lidi  moc,  aby  nemněli,  by  proto,  že  jest  otcem, 
byl  ne  tak  mocný,  jako  syn ;  pomni  na  múdrosť  syna  božieho, 
jemuž  přislušie  zvláště  múdrosť,  aby  nemněli  lidé,  by  proto, 
že  jest  synem,  nebyl  tak  můdrý.  jako  otec;  pomni  na  dobro- 
volnost ducha  svatého,  jemuž  zvláště  přislušie  dobrovolnosť, 
neb  dobrotivosť,  aby  nemněli  lidé,  proto  že  jest  duchem,  by 
nebyl  tak  milostivý,  jako  otec  a  syn.  A  z  toho  zbéřeš,  že 
rovné  jsú  tři  osoby  v  božství,  v  moci,  v  múdrosti  i  v  dobrotě. 
A  ty  tři  osoby  stvořily  sú  každé  stvořenie,  a  zvláště  člověka 
učinily  k  sobě  podobného;  a  dal  mu  otec  moc,  aby  mocně 
stál  proti  zlosti,  a  syn  múdrosť,  aby  uměl  sě  vystřieci  od 
zlosti,  a  duch  svatý  voli  svobodnu,  aby  nevolil  zlosti.  A  když 
ty  tři  věci  člověk  zachová,  tak  sě  znaje,  tehdy  drží  obraz  a 
podobenstvie  svaté  Trojice,  k  níž  jest  vnitřním  člověkem,  mezi 


106  O  poznání  cesty  pravé  k  spaseni. 

všemi  věcmi  stvořenými,  najviece  podoben;  a  v  tom  člověku 
vnitřniem  Trojice  svatá  přebývá  milostí,  když  pamětí,  rozumem 
a  volí  najviece  po  ní  tiehne.  Protož  ty  pomni,  že  tě  bóh  stvo- 
řil k  sobě  podobnu,  rozuměj,  že  on  jest  všeho  světa  stvořitel, 
a  tak  sě  jemu  samému  klaněj,  a  žeť  on  jest  najlepšie  dobré, 
protož  jeho  najviece  miluj.  Když  na  boha  vzpomeneš,  nepojdeš 
daleko,  v  sobě  ho  nalezneš,  a  v  něm  sé  pokocháš,  jakož  on 
ráčí  pojčiti,  a  srozumieš,  že  bóh  v  sobě  jest  neosažený  roz- 
umem, neb  on  jest  prvý  i  poslední,  počátek  i  konec  všech  věcí: 
počátek  nepočatý,  ale  od  něhož  sě  všechny  jiné  věci  počínají; 
a  konec  neskonalý,  ale  v  němž  sě  všechny  jiné  věci  konají. 
A  tiem  srozumieš,  že  nenie  rozumem  osazený,  že  on  všechny 
věci  osahá  a  osáhl  jest,  a  jeho  nižádná,  neb  on  jest  nesmierný. 
Pomni  také,  že  on,  jsa  věčný,  stvořil  jest  angely  i  jiné  věci; 
a  tak  v  angelech  jest  žádúcí,  neb  oni  žádostivě  v  něho  roz- 
umem hledie;  v  svatých  jest  utěšený,  neb  oni  ustavičně  v  něm 
sě  radují;  v  stvořených  věcech  jest  divný,  neb  všecky  věci 
stvořil  jest,  a  činí  mocně  a  zpravuje  múdřě,  a  rozdává  všem 
věcem  potřebu  milostivé;  v  lidech  jest  milovný,  neb  jest  jich 
bóh,  a  oni  jsú  jeho  lid,  on  v  nich  přebývá  jako  v  chrámu,  a 
oni  jsú  jeho  chrám.  Nižádným  nepohrzie,  neb  ktož  kolivěk  ho 
v  paměti  má,  kto  ho  zná  rozumem  a  miluje,  s  tiem  jest  mi- 
lostí; a  má  ho  každý  milovati,  neb  on  prvé  miluje  nás,  a 
učinil  jest  každého  k  sobě  podobného.  On  svatý,  proto  že  znaje 
všecky  věci,  nemóž  býti  hřiechem  zprzněný,  a  činí  lidi  svaté, 
že  dal  jest  jim  rozum,  a  pak  zachovává  je  od  zlosti  konečně. 
A  tak  slově  člověk  svatý  neb  angel  svatý,  když  maje  rozum 
od  boha  daný,  zachovává  sě  od  zlosti,  a  zvláště  od  přivolenie 
k  hřiechu.  Protož  ty  poznajíci  sě,  že's  tak  od  boha  svatého 
stvořena,  bud  svata,  nebí  on  toho  žádá,  řka :  Světí  budte,  nebť 
já  svatý  jsem  pán  bóh  váš!  bud  svata:  zachovaj  sě  od  smr- 
tedlného  hřiecha,  a  od  vsedni eho,  jakož  dále  móžeš,  a  bude 
v  tobě  a  s  tebú  bóh  přebývati.  Znaraenaj,  kterak  slavné  stvo- 
řenie  jsi,  k  boha  podobné,  jemu  velme  milé.  Patři,  aby  nic 
zlého  s  přivolením  v  srdce  nevpustila_  s  libostí;  patři  co 
vypustíš  z  úst  v  řeči,  aby  nebylo  nic  marného.  Každý  den 
znamenaj  piloě,  kterak's  podobna  k  bohu,  aby  podobenstvie 
nezšeřadila  hřiechem  smrtedlným.  Viz  prospěch  svój  v  dobrém, 


Kapitola  ďnthá.  107 

a  raduj  sě ;  spatři  nedostatek,  a  pokoř  sé.  Pomni,  co  jsi,  odkud 
jsi,  a  kam  pojdeš:  co?  že  božie,  rozumné,  slavné  a  krásné  v  duši 
stvořenie :  odkud  jsi  ?  že  od  boba  pošlý ;  a  kam  pojdeš?  že 
k  bohu  v  radost  věčnu,  ač  jeho  obrazu  konečně  hřiechem  ne- 
poskvrníš. Pomni,  že  učinil  tě  bóh  věčnu,  a  v  tobě  chce  véčně 
přebývati:  věčnu,  to  věz,  nezhynulá,  neb  na  věky  nezhyneš; 
a  aby  nezhynuc  byla  v  radosti  věčné,  dal  jest  bóh  otec  syna 
jediného,  boha  pravého,  sobě  rovného,  a  on  syn  dal  sé  sám 
za  tě  na  smrt  ohavná  a  velmi  ukrutná,  aby  nezahynula  na 
věky:  on  najlepší,  najkrašší,  najmádřejší,  najbohatější,  a  tak 
najoslavnější!  Protož  to  pomni,  a  poznaj  sě  v  duši,  zda'š  ho 
kdy  rozhněvala,  a  pokor  sě,  a  pros  milosti  u  něho;  a  on  tobě 
bud  choť  najmilejší,  jemuž  jsi  svú  vieru  slíbila:  tu  drž,  té  ji- 
nam neobracuj,  k  němu  nadějí  tiehni,  žeť  jest  odpustil,  co's 
provinila,  že  tě  od  hřiechu  smrtedlného  zachová,  ruky,  to 
věz,  moci  své  od  tebe  neodtrhne,  a  po  smrti  v  život  věčný 
přijme.  Tak  sě  poznaj,  že  jsi  podobna  k  bohu,  aby  pamato- 
vala, boha  znala  a  milovala,  a  tak  s  ním  zde  v  milosti  usta- 
vičně přebývala. 


Kapitula  dmhá. 

Slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  žet  hodné  jest, 
aby  poznala  své  svědomie.  Věz,  že  nemóžeš  hřiechóv  konečně 
skrýti,  neb  musíš  je  všem  lidem,  angelóm  i  dáblóm  v  súdný 
den  oznámiti.  Tu  viz  a  přichyl  uši  své,  že  kam  sě  obrátíš, 
co's  v  duši,  v  svém  svědomí  položila,  bucT  zlé  neb  dobré,  svě- 
domie chová  tobě,  dokud  jsi  živa,  a  vrátí  tobě,  když  budeš 
mrtva.  Neb  ta  jest  každé  duši  položena  ámluva,  aby  slib  svój 
bohu  držela:  činí-li  zle,  i  hned  přirazí  sě  svědomie;  pakli 
činí  dobře,  a  v  tom  nepýchá  duše,  nekárá  pravé  svědomie; 
ale  když  zle  činí  člověk,  svědomie  jest  při  živém,  a  vleče  sě 
po  mrtvém.  A  tak  kam  sě  člověk  obrátí,  vždy  aneb  chvála, 
aneb  pohaněnie  za  ním  jde;  a  tak  člověk  v  domu  svém,  to 
věz,  v  duši  své  čeledi  má  protivníky:  aj  žaluje  na  něho  svě- 
domie, svědčí  paměť,  sudí  ho  rozum,  rozkoš  ukazuje,  kterak 
má  mučen  býti,  bázeň  neb  strach  jest  kat,  a  rozkoši  jsá  mu- 


108  O  poznání  cesty  pravé  k  spasení, 

čenie;   neb   koliko  jest   měl   člověk   zlých  a  kterak  velikých 
zlých  rozkoší,  tolik  a  tak  velikých   má  mieti  utrpení,  jakož 
die  písmo.    To  slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své.    Slyš 
,  také  a  viz,  že  svědomie  jest  své  poznánie,  to  věz,  jímž  sě  člo- 

Y<>»)\|'^^  '  věk  sám  zná,  jest-li  vinen  hřiechem,  čili  nenie,  a  umie.ro_ztíkati, 
vt^^ctrutí  jest-li  hřiech,  či  nenie.  A  bývá  blud  v  svědomí:  prvé,  když 
člověk  nevie,  má-li  učiniti  či  nemá;  u  příkladě,  když  jest  člo- 
věk nemocen,  a  vele  jemu  v  postní  den  jiesti  mléčné,  a  on 
vrtla,  nevěda,  má-li  to  učiniti,  aby  neshřěšil,  čili  nemá.  Druhé, 
blud  bývá  v  svědomí  z  netbánie,  jako  když  kto  netbá  sebe 
poznati,  jest-li  v  hřiechu;  a  pakli  tbá,  ale  nechce  jiného  otá- 
zati, neuměje  sám  sebe  rozsúditi.  Třětie,  bývá  blud  z  pýchy, 
když  kto  přieliš  doufaje  sobě  nad  jiné,  i  neučiní  sobě  po- 
znánie v  hřiechu  svém.  Čtvrté,  bývá  blud  nezřiezené  žádosti, 
jenž  člověka  odchyluje  od  dobré  věci,  které  on  žádá,  a  tak 
činí,  že  poblúdí.  Páté,  z  přielišné  bázni,  jako  když  sě  kto 
bojí  toho,  čehož  *)  sě  nemá  báti  vedle  rozumu;  jako  činil-li  by 
kto  sobě  svědomie,  že  by  chudému  dal  almužnu  před  lidmi  dobrým 
úmyslem.  Protož  aby  člověk  zpravil  své  svědomie,  i  v  minu- 
lých skutciech,  i  kteréž  ještě  činí,  a  kteréž  potom  bude  činiti, 
má  vždy  k  písmu  hleděti.  A  má  sě  varovati  svědomie  přieliš 
širokého,  i  svědomie  přieliš  úzkého;  neb  svědomie  široké  často 
má  zlé  za  dobré,  hřiach  za  nehřiech.  A  v  tom  svědomí  jsú  lidé 
zlořečení,  jakož  die  písmo:  Běda  těm,  jenž  řkú  zlému  dobré, 
a  dobrému  zlé.  O,  co  jest  zlořečených  v  tom  svědomí  mnoho 
I  kněží,  jenž  smilstvie,  lakomstvie  a  svatokupectvie  svého  za 
j  -  , .  1  "hřiech  smrtedlný  nepokládají!  též  v  jiných  staviech,  jenž 
^"^  '  I  frejóv,  tancóv,  zabylstyí^  klásóv,"  her,  stříhánie  rúcha,  a  ji- '|«'^^ 
'rik,mých  zlých  obyčejóv  za  hřiech  nemají,  a  tak  svědomí^  -'^v 
'sobě  z  nich  nečinie!  To  také  široké  svědomie  dává  velikú 
všetečnost,  to  jest,  zlú  přielišnú  smělosť,  tak  že  člověk 
směle  činí  hřiech,  a  nechce  mieti  za  hřiech,  a  tak  často 
položí  člověka  k  spasení,  an  slušie  k  zatracení.  A  slově 
široké  svědomie,  že  jakož  veliký  pytel  slově  široký,  že  veliké 
věci  v  sě  bére,  neb  dóm  široký,  neb-  vrata  široká,  jimiž 
bez  zavazenie  **)  veliký  kóň,  velblúd,  neb  voz  projede:  též  to 


l^n^Cf 


*)  Ekp.  což.      **)  zawazaníe. 


Kapitola  třetie.  109 

svědomie  bére  v  se  veliké  hřiechy,  tak  že  nic  sé  rozumem 
a  volí  nedostrčí  v  člověku,  jenž  taký  hfiech  dopustí,  A  tak 
široké  svědomie  měli  sú  kněžie  a  zákonníci  za  Krista,  jenž 
jest  řekl:  Běda  vám,  mistři  a  zákonníci  a  pokrytci,  jenž  ko- 
mára vy  cedíte,  a  velblúda  požieráte!  to  jest,  z  malých  věcí 
sobě  svědomie  činíte,  ale  božie  přikázanie  přestupujíce,  z  toho 
sobě  svědomie  nečiníte.  A  v  tom  Kristově  zlořečení  jsú  všickni 
nynie  ti,  kteříž  málo  vážie  přěstnpenie  zákona  božieho,  a  svá 
ustavenie  a  přikázanie  mnoho  vážie ;  jakož  činie  papeži,  bisku- 
pové a  jiní  preláti  a  zákonníci,  i  také  kniežata,  páni  i  mě- 
štěné.  Také  má  sě  člověk  varovati  svědomie  přielis  úzkého, 
neb  to  vede  člověka  k  zufalství;  neb  die  člověku,  že  jest 
přielis  zlý,  že  sě  hřiechóv  právě  nekaje  neb  nezpoviedal,  že 
nic  dobré  nečiní,  a  tak  že  dobré  položí  člověku  za  zlé.  A  tiem 
úzkým  svědomím  klama  dábel  obecně  ty,  kteříž  jsú  hřiechóv 
hrubých  sě  nedopustili,  neb  kteří  dopustivše  sě,  již  sě  jich 
kají;  a  položí  chytrý  čert  člověku  i  promluvenie  za  hřiech, 
i  jiedlo,  i  napitie,  i  jiné  skutky.  Protož  má  sě  ho  člověk  vel- 
me ostřiehati,  aby  nepokládal  za  hřiech,  což  nenie  hřiech ;  jako 
sú  pokládali  kněžie  a  zákonníci,  že  jiesti,  neumývajíce  ruku, 
jest  veliký  hřiech,  a  pán  Ježíš  ukázal  jest,  že  nenie  hřiech. 
Také  věz,  že  svědomie  sluhy  božie  má  býti  pokorné  a  smutné, 
aby  pokora  zdržala  od  pýchy,  a  múcenie  od  chlípnosti  neb  od 
marného  veselé.  To  všě  pilně  má  Člověk  znamenati,  aby  mohl 
duchovně  vesel  býti. 

Kapitula  třetie. 

Slyš,  dcerko !  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  že  potrěbie  tobě 
jest,  aby  poznala  nynějšieho  života  biedu.  A  věz,  žebiedajest 
nedostatek  dobré  věci,  a  tak  jest  bieda  v  duši  i  v  těle:  v  duši 
bývá  bieda,  když  milosti  božie  nemá,  a  tak  když  boha  právě 
nezná.  Protož  hřiech  smrtedlný  duši  jest  najvéčšie  bieda,  ač 
toho  lidé  biední  neznamenají.  Pak  nedostatek  těla  jest  práce, 
žiezeň,  lačnost,  horko,  studenosť  neb  zima,  nahota,  opilstvie  a 
jiné  bolesti,  jenž  sě  držie  Člověka  až  do  smrti:  toť  jest-li  zdráv 
a  nemá  zbožie,  chudoba  ho  nuzí;  jest-li  bohat,  zbožie  ho  mučí; 
jest-li  nemocen,  tožť  bolesť  hubí;  jest-li  pánem,  musí  slůžiti  slu- 


110  o  poznám  cesty  pravé  k  spasení. 

háin,  aby  dal  každému  potřebu;  a  tak  zbožie  dobývá  s  prací, 
drží  je  s  bázní,  aby  neztratil,  a  konečně  pustí  je  lakomý  s  bo- 
lestí. Pakli  jest  chudý,  slúží-li,  tožť  biedy  dosti:  tu  musí  stře- 
pěti,  aby  pánu  neb  paní  ve  všem  uhověl;  a  nelze  vždy  uhověti, 
ani  dobré  obrátě  ve  zlé,  ani  sě  zespí,  ani  právě  odpočine. 
I  kto  by  mohl  vymluviti,  neřku  vypsati  všecky  psoty,  co  jich 
móž  člověk  v  světě  mieti :  jest-li  mlad,  nutí  ho  žádosť  tělestná 
k  smilství,  ku  pýše,  k  rozkoši;  nemá-li  toho,  toť  jest  otra- 
pený;  pakli  má,  toť  vešken  jest  poražený;  a  tak  pravé  jest 
písmo,  jenž  die:  Člověk  urozen  jsa  z  ženy,  krátký  jsa  čásek 
živ,  plní  sě  mnohými  psotami.  Pakli  přídě  k  věku  starému, 
■  i  hned  srdce  jeho  bude  tesklivé,  hlava  sě  jemu  třese,  truchlivá 
(  jest  duše,  duch  smrdí,  tvář  sě  vráska,  velikosť  sě  krčí,  blikáta 
/  i  tečeta  oči,  z  nosu  chlipí,  ústa  slinie,  zuby  pršie,  rtové  hnijí, 
vlasy  lezů ,  uši  hlechnú ,  hlas  chřipí ,  srdce  mdlé ,  chrop 
v  prsech  a  hudci  v  hrdle,  a  co  jiných  po  těle  nedostatkoví^ 
A  v  duši  kterak  starý  neduží,  shledám,  že  takto :  starý,  v  zlosti 
zastaralý,  nebrzo  sě  polepší,  jako  křivé  dřevo  staré  nebrzo 
kto  napraví;  starý  brzo  sě  popudí,  a  těžce  a  nebrzo  sě  ukojí, 
brzo  zlému  uvěří,  a  nebrzo  od  toho  odstúpí;  starý  lakomý  a 
skúpý,  smutný  a  žalobný,  brzký  k  mluvení,  a  zpozdilý  k  sly- 
šení a  hotový  k  hněvu;  má-li  penieze,  těch  tají,  maje  poží- 
vati, sě  bojí;  nerad  dává,  rád  bére,  když  dadie;  chválí  lidi 
staré,  zmrlé,  hyzdí  živé ;  tuží  po  času  minulém,  chlubí  sě  dáv- 
ními  skutky,  vzdychá  po  nich,  zatřásá  hlavu,  sklesna  zuby  po- 
řehtává,  že  nemóž  hřešiti;  již  sě  mu  srdce  třese,  plíce  jedva 
j  .  vietr  k  dýchání  přijímají,  pleci  sě  nad  hlavu  pozdvihují,  chřbet 
ACí%i^»^  '  sě  krčí,  tělo  sě  třese,  již  na  paty  cídí,  a  smrf  u  dveří  stojí; 
a  však  šiet  neb  baba  pokřikne:  Hý!  a  Jan-li  mi  nedá  skočiti 
přes  zahrádku,  o  tuho  veliká!  Aj,  neskrotí  člověka  tak  psota 
vtťrti  rozličná,  aniž  mladý  kunštuj  starým:  neb  což  jsme,  on  jest  byl, 
a  budeme  snad  někdy,  co  on  jest.  A  znamenajme  ještě,  co  tuhy 
jest  v  světě:  péče  nutí,  pilnosť  práce  mútí,  strach  smrti  hrozí, 
bolesť  trútí,  a  bude-li  kdy  světské  veselíčko,  tehdy  ihned  aneb 
po  malém  času  mnohým  pomine  zamúcením;  neb  die  Salomún, 
jenž  jest  v  království  svém  všě  libosti  zkusil:  Smiech  s  bo- 
lestí bude  smiešen,  a  konec  radosti  drží  sě  Ikánie.  A  tak  jest 
pán  bóh  zpósobil,  že  nemóž  nižádné  veselé  býti  světské  bez 


>/ 


Kapitola  třetic.  \\\ 

někaké  bolesti.  Aj,  lidé  světští  za  najutěšenější  věc  pokládajíf 
libosť  v  smilství  krásných  lidí,  a.  písmo  svaté  i  pohanské  praví, 
že  v  té  milosti  jest  najviece  tesknosti.  Die  Ovidius:  Ta  milos""- 
vysušuje  duši,  ta  miiosť  jest  tesklivosť,  rána,  hanba  i  smrf. 
A  jinde  die:  Kolik  kvietkóv  na  poli,  tolik  bolestí  v  milosti 
A  opět  die:  Ach  běda!  že  nižádným  milosf  nemóž  býti  ulé- 
čena  kořením.  A  těchto  bolestí  a  tesklivostí  jsú  prázny  čisté 
panny,  a  čistí  panici,  a  svaté  vdovy,  a  také  sé  nalézají  svatí 
manželé.  Pak  co  jiných  psot  a  běd  jest  v  tomto  biedném 
našem  životě,  ktož  móž  vypsati?  než  toto  vězme,  že  čím  nás 
bóh  déle  čaká,  nepolepšíme-li  sě,  tiem  nás  ukrutnějie  súditi 
bude.  Proč  tehdy  tak  pilni  jsme,  abychom  dlúho  byli  živi, 
jsúc  v  tomto  životě  tak  mnohými  biedami  obklíčeni?  a  čím 
jsme  déle  živi,  tiem  viece  hřiechóv  přibývá,  a  také  tiem  véč- 
šie  muka  nás  čaká.  Každý  den  zlosti  přibývá,  a  dobroty 
ubývá;  vždy  sě  člověk  mění,  i  v  zčestí  i  v  nezčestí,  a  nevie, 
dnes-li  sě  smrť  přiblíží.  Jako  jiskra  sě  ukáže,  a  ihned  uhasne.: 
tak  člověk  jedné  chvála  svétskú  poblyskne,  a  ihned  zhyne; 
a  když  uajradějie  chce  býti  živ  a  u  veselí  přebývá,  a  mní,  že 
má  dlúho  býti  živ,  a  klade  před  sebn,  že  mnoho  zpósobí, 
a  ihned  sě  ho  nemoc  chopí,  a  smrť  ho  udáví.  Bez  opatřenie 
duše  s  tělem  sě  rozlúčí,  a  s  velikú  bolestí  a  bázní;  neb  die 
sv.  Bernard:  že  přijdúce  angele,  chtějí  vzieti  a  před  sád  vésti 
hrozného  súdcě,  a  ona  vzpomenúci  na  své  hriechy,  kteréž 
jest  i  v  noci  i  ve  dne  páchala,  chce  jich  zniknúti;  a  hřiechové 
jako  by  řekli:  Ty  si  nás  činila,  tvoji  skutkové  jsme,  tebe  sě 
nepustíme,  s  tebú  budeme  vždy;  a  dáblé  sě  také  nezmeškají, 
hrozní  sě  jí  ukáží,  a  bude-li  v  hřieše  smrtedlném,  ihned  sě 
jie  chopie,  a  do  ohně  věčného  ji  vzlupie.  Co  prospěje  krása, 
urozenie,  co  bohatstvie  i  uměnie?  co  dlúhá  zde  rozkoš  i  smil- 
něnie?  co  síla  i  všeho  světa  oslava,  aneb  chvála?  již  po  smrti 
ukáže  konec,  kam  clivála  světa  chýlí;  již  pozná  duše,  že  co 
bude  kto  zde  sieti,  to  bude  po  smrti  žieti.  Psota  po  psotě 
leze,  a  duše  sě  do  pekla  veze.  Brzký  utěšeuie  minulo,  mla- 
dosť,  chvála,  krása,  bujnosť  i  zbožie  na  smrti  neutěšie.  Tak 
máme  vážiti  tohoto  života  psoty  a  biedy,  abychom  sě  zde  ne- 
těšili, bydla  dlúhého  již  nežádali,  ale  znajíce  tu  biedu,  domov 
k  svému  milému  otci,  k  věčné  radosti  statečně  pospiechali. 


112  O  poznáni  cesty  pravé  k  spaseni. 


Kapitula  čtvrtá. 

Slyš,  dcerko !  a  viz,  a  přichyl  ucho  své ,  a  poznaj  zdej- 
šieho  světa  pokušenie.  A  věz  najprvé,  že  jest  pokušenie  jedno, 
jímž  kto  pokúšie  jiného,  a  druhé,  jímž  kto  pokúšien  bývá :  neb 
pokúšie  bóh,  pokúšie  člověk  a  pokúšie  ďábel.  Bóh  vždy  po- 
kúšie dobře,  neb  když  pokúšie,  tehdy  pokúšie  spravedlivě; 
člověk  někdy  pokúšie  dobře,  a  někdy  také  zle;  ale  dábel 
vždy  zle.  Ale  když  člověk  vezme  sobě  příčinu  od  které  kolivěk 
věci,  jenž  nenie  rozumná,  aby  zevnitř  byl  pokušen,  ten  sám 
sebe  pokúšie,  aneb  dábel  ho  pokúšie  skrze  tu  věc,  ale  ta  věc 
ho  nepokúšie.  Jako  Evy  jablko ,  neb  které  ovoce  jest  jedla, 
to  jest  jie  nepokúšělo,  ale  ona  sama  sebe,  a  ďábel  skrze  to 
ovoce.  Neb  každá  taká  věc  nerozumná  nic  jiného  nečiní,  než 
což  jí  bóh  v  její  přirození  rozkázal.  Dále  věz,  že  bóh  svého 
syna  vyvoleného,  neb  dcerky  své  vyvolené  pokúšie  k  zaslúžení, 
jakož  písmo  ukazuje ;  a  o  tom  psal  sem  mnoho  jinde.  Ale 
ďábel  ten  pokúšie  k  zatracení,  a  člověk  někdy  k  hřiechu.  Ale 
ďáblovo  pokušenie  jest  vždy  zlé  a  najhoršie,  protož  toho  sě 
má  člověk  najviece  varovati.  A  tu  věz,  že  člověk  nemá  po- 
kušenie s  strany  těla,  by  nebyla  duše,  ale  s  strany  duše ;  neb 
kdy  tělo  jest  bez.  duše,  tak  právě  ho  ďábel  málo  pokúší,  jako 
hovada  neb  kamene.  A  z  toho  i  hned  poznáš,  že  dietěte, 
dokud  rozumu  nepožívá,  ďábel  nepokúšie,  a  též  i  blázna,  jenž 
z  mladosti  dětinské  jest  bláznem.  A  tak  ač  člověk  od  které 
věci  čitedlné,  jako  od  té,  již  móž  viděti  neb  vidí,  má  některak 
počátek  pokušenie,  od  čichu,  tak  že  čije  viděním  neb  slyšením, 
povoněním,  okušením  neb  dotčením:  a  však  nikdy  konečně 
nemá  pokušenie,  jedné  ač  v  rozumu,  u  voli  neb  v  žádosti  duše 
bude  pokušen.  A  že  v  člověku  vole  jest  moc  duše  najvyššie, 
tak  že  jest  svobodná,  že  rozum,  ač  jí  co  móž  raditi  k  dobrému 
a  táhnuti  ji  od  zlého,  a  tak  nemóž  jie  připuditi  k  dobrému 
ani  odstrčiti  od  zlého  bezděky,  protož  konečně  každý  hřiech 
koná  sě  volí,  a  má  hniezdo  u  voli.  Jakož  sám  spasitel  náš 
praví,  řka:  že  z  srdce,  to  jest  z  vole  srdečné,  pocházejí  my- 
šlenie  zlá,  vraždy,  cizoložstva,  smilstva,  krádeži,  křivá  svě- 
dectvie,  rúhánie,  a  tak  i  jiní  hřieši.  Protož  pokúšie-li  člověka 


Kapitola  étvrtá.  113 

dábel  kterým  kolivěk  hřiechem,  tehdy  iiikdy  nenie  hřiech  smr- 
tedlný,  když  k  němu  člověk  nepřivolí.  Protož  die  sv.  Augu- 
stin, že  hřiech  tak  jest  k  voli  přiměřený,  že  nenie-li  volen, 
tehdy  nenie  hřiech ;  a  pohan  Aiistotiles  die ,  že  nižádný  ne- 
bývá zlý  bez  vole,  to  jest,  nevolí-li  hiiecha,  a  nižádný  nebýrá 
blahoslavený  bez  vole.  to  jest,  nechce-li  voliti,  aby  byl  blaho- 
slavený, a  že  lidé  najtěžšie  pokušenie  mievají  v  myšlení. 
Protož  to  mají  pomnieti,  že  kterak  kohvěk  myšlenie  zlé  padne 
na  mysl  člověku ,  že  nepřivolí-li,  ale  brání  sě  jemu  statečné, 
tehdy  jemu  neškodí.  Protož  die  sv.  Řehoř :  Myšlenie,  bud  kterak 
kolivěk  nečisté,  duše  neposkvrní,  když  rozum  nepřivoh'.  A 
svatý  Augustin  die :  Nic  mi  nebude  škoditi .  když  mám  od 
hřiechu  pokušenie.  když  jedné  prázden  budu  přivolenie  a 
hbosti.  A  tiemto  písmem  má  sě  každý  zpravovati,  a  dáblu 
a  žádosti  zlé  nepřivolovati.  A  má  věděti  člověk,  že  dábel 
z  pýchy  své  má  žádosť,  aby  člověka  pokúšel  konečně  u  vóh*. 
to  jest,  aby  člověk  k  hřiechu  přivolil,  a  zvláště,  aby  zufal  jako 
i  on,  a  tak  věčně  byl  zatracen.  Protož  najviece  o  to  stojí, 
aby  člověk  konečně  sě  hřiechu  nekál.  A  móž  býti  v  tom  po- 
kušení tento  příklad,  že  jakož  dva  člověky  sědáta  o  ^itězstvie, 
až  sě  jeden  druhému  dá :  též  dábel  tepe  sě  s  volí  člověka 
dotud,  až  ji  od  dobrého  odrazí  a  ke  zlému  přitiehne ;  a  dotud 
člověka  dusí,  až  sě  přizná,  že  konečně  nechce  sě  hřiechóv 
káti.  neb  die :  Čerte,  jižť  sě  dávám !  A  v  tu  dobu  již  Čert  má 
za  t«,  že  již  jest  ten  člověk  jeho  usědanec.  A  má  dábel  t-^.»«^e 
z  svého  přirozenie  a  z  dá^■Tlého  zvykánie  a  naučenie  mnoho  v^^^ «  <í 
vtipóv  a  chytrostí,  jimiž  hdí  pokúšie,  a  svodí  je  a  přemáhá;  d^**^  ; 
protož  jednoho  člověka  jedniem  a  druhého  jiným  hřiechem  '^"^'^•^ 
pokúšie,  jakož  sě  domnievá  po  příchylnosti  a  po  znameních, 
kterým  by,  člověka  pokúšeje,  zklamal,  A  toho  jest  dóvod  ve 
čtení,  jenž  ukazuje,  že  pána  Ježíše  pokusil  jest  trojím  oby- 
čejem: lakotu,  znamenav,  že  zlačněl;  pýchu,  poznav,  že  jest 
učeným  literátem;  a  lakomstvím,  jenž  učené  velme  klama.  Aj, 
poůavadž  o  najvyššieho  pokusil  sě  rozhčnými  obyčeji,  ovšem 
též  činí  i  na  jiných  lidech  menších.  A  týž  jest  dóvod  o  Evě, 
prvé  ženě,  a  o  svatém  Job,  a  o  jiných,  jichž  jest  (dábel) 
rozUčně  pokúšěl,  a  hledá  pokušením,  kdež  by  mohl  najviece 
uškoditi    Protož  prelátóv  a  kniežat  vehkých  viece  jest  pilen, 

M.  J.  Hdsí  sebrané  spisy.  MT.  o 


114  ^  poznání  cesty  pravé  k  spasení. 

aby  je  svedl  s  božie  cesty ;  protož  také  najviece  jest  piien 
mužóv  svatých  a  zvláště  těch,  kteříž  slovem  božím  v  cierkvi 
svaté  prospievají,  neb  ti  najviece  rušie  jemu  jeho  královstvie. 
Protož  velmi  popúzie  proti  nám  svých  údóv,  jako  jest  popudil 
biskupóv  a  kněží  i  zákonníkóv  proti  Kristovi,  aby  ho  zamor- 
dovali, mně,  by  tudy  jeho  moc  přemohl  Ale  zklamal  sě  jest ; 
neb  by  byl  věděl,  že  Kristova  smrť  bude  jeho  poraženie  a 
duší  vysvobozenie,  byl  by  raději  překazil,  aby  byl  Kristus  ne- 
umřel. Protož  strachuje  sě  již  svého  přémoženie,  byl  jest 
ženu  Pilátovu  navedl,  aby  Pilát  s  Kristem  neměl  nic  činiti; 
neb  řekla  jest,  jakož  die  čtenie :  Nic  uebud  tobě  do  tohoto 
spravedlivého,  nebť  sem  mnoho  trpěla  skrze  viděnie.  Dále 
věz,  jakož  jsem  řekl,  že  dábel  najviece  stoje  o  to,  aby  člověk 
konečně  hřiechóv  sě  nekál,  má  své  dóvody :  Prvý  tento ,  že 
namletá  člověku,  řka :  že  bóh  ho  předvěděl  k  zatracení,  a  což 
bóh  jest  předvěděl,  aby  sě  stalo,  to  musí  sě  státi;  což  tehdy 
plátno  jest,  aby  hledal  spasenie  ?  Druhý  dóvod  dáblóv  jest 
z  těžkosti  hřiecha,  jehož  sě  člověk  dopustil,  a  dovodí  takto : 
Poiiavadž  bóh  nemóž  své  spravedlivosti  opustiti,  a  božie  spra- 
vedlivosť  chce  tomu,  aby  ty  pro  mnoho  menší  hřiech  byl  za- 
tracen, než's  jej  učinil,  protož  musíš  ty  zatracen  býti.  Neb 
ponavadž  já  pro  malé  pomysleme,  jsa  angelem,  spadl  sem 
s  nebe  a  jsem  zatracen,  a  dietky  nekřstěné,  nikdy  nehřešivše, 
jsú  pro  hřiech  otcóv  zatraceni,  a  Kain  a  Saul  vedle  písma  sú 
zatraceni,  jenž  sú  méně  hřešili  než  ty,  kterak  ty  chceš  spasen 
býti?  Třetí  dóvod  dáblóv,  že  die  člověku:  Ty  což  učiníš,  to 
vše  zIq  činíš,  neb  jsi  v  hřieše  smrtedlném ;  ty  mníš,  by  sě  ho 
kál,  ale  nekaješ  sě,  neb's  právě  sě  ho  nezpoviedal,  anťs  ho 
právě  želel.  Čtvrtý  dóvod,  že  die  člověku :  Jsi  mlad,  požívaj 
světa,  ještě  máš  dosti  času  ku  pokání ;  pakli  budeš  nemocen, 
ale  v  nemoci  budeš  želeti.  Pátý  dóvod,  že  die :  Oč  máš  péči  ? 
však  bóh  za  tě  trpěv,  dosti  jest  učinil,  a  jsi  boží  syn  vyvo- 
lený k  spasení ;  jistě  budeš  spasen,  bud  živ  zde  jakož  chceš 
u  veselí,  v  libosti  tělestué  a  v  rozkoši.  Šestý  dóvod,  že  die 
člověku :  A,  kterak  jest  vám  bóh  těžko  zákon  ustavil !  i  kto 
jej  móž  naplniti,  an  zapověděl  každé  utěšeníčko,  a  velí  kříž 
po  sobě  néstii,  a  velí,  aby  člověk  sám  sebe  nenáviděl  ?  i  chceš 
ty  sě  o  to  pokusiti  a  jsa  člověk  l^íehký  ?   A  má  dábel  chytrý 


Kapitola  čtvrtá.  115 

mnoho  jiných  lstí,  ale  těchto  zvláště  požívá,  chtě  člověka 
uvésti  k  nekáni  konečnému;  a  některého  člověka  několiko 
těmi  dóvody  a  některého  jedniem  kláti.  a  onoho  jiným  a  dru- 
hého jiným.  Aby  člověk  uměl  dáblu  k  jeho  dóvodóm  odpo- 
vědieti.  musí  znamenati  prvé.  aby  svého  života  přirozenie  zna- 
menal; neb  člověka  nezpósobilého  v  přirození  brzy  dábel 
zklamá.  iako:  tesklivého.  hněvivého  a  báznivého.  Protož  že  , 
opaladné  ženy  v  své  bolesti  a  po  porození  dietěte  mají  veliké  *^»«^'****' 
pokušenie  a  strachy,  že  sú  velme  hnuly  svým  přirozením,  a 
mokrosť  ta  sé  v  nich  rozmnožila,  protož  i  těm  ženám,  i  tesk- 
livým  i  báznivým,  jest  dobré,  aby  samy  nebývaly,  a  temností 
aby  sě  varovaly.  Neb  dábel  maje  na  nich  ty  pomoci,  to  véz, 
nezpósobnosť  přirozenie.  spieše  je  porážie.  jich  rozum  zavodí 
v  zufalstvie,  že  sobě  život  odjímají.  Protož  dobré  jest  člo- 
věku, aby  sě  varoval  temnosti,  samoty  i  těch  neduhóv,  a 
zvláště  tesklivosti,  neb  tu  velme  dábel  lidi  k  zufalství  zavodí. 
Druhé,  aby  mohl  člověk  státi  nepřemožen  od  dábla,  jest  jemu 
potřěbie,  aby  věru,  nadějí  a  lásku  byl  osviecen;  neb  k  pře- 
možení dilbla  jest  velme  člověku  užitečné,  aby  z  božie  milosti 
byl  písmem  osviecen,  jímž  by  sě  bránil  dáblu.  jakož  i  Kristus 
bránil  sě  jeho  trojému  pokušení  a  přemohl  ho  písmem,  jakož 
ukazuje  ve  čtení  sv.  Matěj.  Třětie  příprava  proti  dáblu  jest, 
aby  člověk  byl  pilen  ustavičně  služby  božie,  jednak  sě  modle, 
jednak  mnie-li  psáti  píše,  jednak  o  něm  pozpěvuje,  jednak 
obcuje  vesele  s  lidmi  rozumnými,  jenž  boha  milují ;  a  zvláště, 
aby  sám  nebýval  mnoho  súkromě  v  těch  věcech,  jenž  nejsú 
mnoho  potřebné  k  spasení,  neb  samého  člověka  nalezna  dábel, 
rád  ho  láká  pilně.  A  tak  nalez  Evu  samu  i  zklamal  ji.  i  pána 
Ježíše  také  v  samotě  pokúšěl.  Tyto  tři  věci  když  člověk  bude 
mleti,  s  boží  pomocí,  již  on  hotov  jest  dáti  i  jeho  angele,  když 
jedné  člověk  sám  sě  přihotoví,  přěmóž  dábla  i  jeho  dóvody. 
A  jakož  dle  sv.  Pavel:  že  bóh  nepřěpúštie  člověka  pokúšeti  nad 
jeho  moc,  aniž  móž  to  býti,  by  bóh  tak  milostivý  a  spravedlivý 
přepustil  na  člověka  přes  jeho  moc  dáblu  pokušenie.  Ale 
milosrdný  spasitel  činí  z  pokušenie  prospěch,  když  jedné  člo- 
věk nezatvrdí  sebe  temností  hřiechóv.  Protož  stojme  v  svě- 
tlosti viery,  lásk}'  a  božie  milosti,  a  odpovězme  dáblu  k  jeho 
dóvodóm,  když  najprvé  die  dábel  člověku :  „Bóh  tě  přědvéděl 

8* 


116  O  poznání  cesty  pravé  k  spaseni. 

k  zatracení,"  rceme :  Ďáble!  vieme,  že  jsi  lhář  a  svú  lží  mnohé 
si  zklamal,  protož  lžeš,  bych  já  byl  předveden  k  zatracení; 
však  si  ty  nebyl  v  radě  boží,  aniž  vieš  jeho  tajemstvie,  jakož 
nevieš  i  dne  súdného  a  jiných  budúcích  věcí ;  a  písma  božieho 
nemáš,  jímž   by  mi  mohl  dovésti,   bych  já  byl  předveden. 
K  druhému  dóvodu,  když  die  dábel :  „Bóh  nemóž  své  sprave- 
dlivosti opustiti,"  toho  jemu  pojčme  ;  a  když  dále  die:  „a  bóh 
tomu  chce,  aby  ty  pro  mnoho  menší  hřiech  byl  zatracen,  než's 
jej  učinil,"  tu  déme:  Ďáble,  lžeš!  a  když  dieš,  dáble :  „Já  pro 
malé  pomysleme,  jsa  angelem,  spadl  sem  s  nebe  a  jsem  za- 
tracen,"   tu  dieme:   Ďáble!    že  ne  pro   to  samo    pomyšlenie, 
které's  učinil  v  nebi,  ale  pro  tvé  nekánie,  jenž  jest  najvěčší 
hřiech,  jsi  zatracen ;  protož  kaj  sě  hřiechu  s  pravú  pokoru,  a 
pán  bóh  bude  tobě  hotov  odpustiti,  jenž  die  a  selhati  nemóž: 
že  když  hřiešný   učiní  pokánie  ze  všech  svých  hřiechóv,  a 
učiní  súd  a  spravedlivost,   a  zachová  má  přikázanie,  já  na 
všecky  jeho  zlosti  nevzpomenu,  živ  bude  a  neumře.  A  dáble! 
když  dále  dieš,  že  „dietky  nekřstěné,  nikdy  neshřešivše,  jsú  za- 
traceny pro  hřiech  otcóv,"   tu  miesíš  lež  s  pravdu;  neb  lžeš, 
by  dietky  nikdy  neshřěšily :  však  svatý  Pavel  die ,  že  všichni 
sme  v  Adamovi  hřešili.  A  pravdu  dieš,  že  pro  hřiech  otcóv 
jsú  zatraceny;   ale  dáble!  přidaj,  že  i  pro  svój :  neb  ten  hřiech 
jest  i  jich  i  otcóv,  a  by  sě  kály,  nebyly  by  zatraceny ;  ale  ne- 
kánie konečné,  jako  i  tvé,  to  je  zatratilo;  ale  my  sě  chceme 
káti.  A  když  dále  dieš,  že  „Kain  a  Saul  jsú  zatraceni,  jako 
die  písmo,"  toho  pojčieme;  a  když  dieš,  že  „suti  méně  shřě- 
šili,  než  já,"  toho  přím:  neb  oni    sú   shřěšili  hřiechem   ne- 
kánie konečnieho,  tak  že  sú  sě  hřiechu  konečně  nekáli,  a  ten 
hřiech  jest  věčší ,  než  jiní  všichni  hřiechové ;  neb  by  člověk 
měl  kteraké  kolivěk  hřiechy,  jedné  že  toho  nemá,  tehdy  nenie, 
zatracen,  a  nebude-li  ho  mieti,  nebude  zatracen ;  a  ten  hřiech, 
dáble,  jest  tvój  hřiech!  Pak  třětie,  když  dieš,  cTáble !  člověku, 
jenž  do  sebe  nevie  hřiecha  smrtedlného  :  „Ty  což  činíš,  to  vše 
zle  činíš,"  dáble!  toho  příme;  a  když  dovodíš,  řka:  „neb  jsi 
v  hřieše  smrtedlném,"  dáble,  lžeš!  nemóžeš  toho  dovésti,  a  což 
potom  dieš,  lžeš:  neb  já  kaji  sě,  želem  hřiecha  a  zpoviedal 
sem  sě  ho  pánu  bohu  i  vždy  zpoviedám,  dávaje  sě  jemu  vinen, 
kterak  sem  kolivěk  shřěšil.   Aniž  mne,  dáble!  na  to  navedeš, 


Kapitola  étvrtá.  117 

abych  vždy  v  tesklivosti  z  nova  sě  zpoviedal,  a  všechny  pří- 
činy a  okolky  hřiecha  knězi  pravil,  neb  všecky  zvláštie  hřiechy 
jmenoval;  neb  viem,  že  pánu  bohu  netřeba  jich  vyčítati,  an 
všechny  zná,  a  já  dávám  sě  jemu  ve  všech  vinen  a  želem  jich. 
Toho  ty,  dáble!  neučiníš,  protož  věčné  zatracenie  trpíš.  Pak 
čtvrté  dieš,  dáble:  ^Jsi  mlad,  požívaj  světa!"  Ďáble!  chci  poží- 
vati, jako  bóh  velí,  ale  ne,  jako  ty.  A  kdy  dieš:  „ještě  máš 
dosti  času  ku  pokání,"  o  dáble!  již  tě  tWm  šípem  zastřelím: 
aj!  prvé  si  řekl,  že  nelze  mi  sě  pokáti,  a  tuto  dieš,  že  mám 
dosti  času  ku  pokání;  i  kterak's  brzo  zase  svú  lež  obrátil! 
A  však,  fMble!  z  tvé  řeči  chci  požitek  sobě  vzieti;  neb  když 
dieš  takto:  „Ještě  máš  dosti  času  ku  pokání,"  dáble!  z  toho 
chválím  boha.  že  jest  tak  milostivý,  že  člověku  dal  Času  dosti 
ku  pokání,  tak  že  dokud  duši  má  v  prsech,  ještě  dotud  vždy 
má  času  dosti,  v  němž  móž  mieti  skrúšenie,  a  tak  móž  sě 
hřiechóv  káti.  Ale,  dáble!  protof  já  nechci  hřešiti,  ani  čakati 
nemoci,  abych  sě  v  ní  kál,  aniž  chci  doufati  mladosti,  poňa- 
vadž  ty  jsa  jedné  stvořen,  potom  velme  brzce  si  u  věčné  za- 
tracenie svržen.  A  také,  dáble !  vizi,  že  mladí  tak  obecně  mrú 
jako  staří,  a  že  tak  mnoho  prodávají  kozí  telecích,  jako  volo- 
vých neb  kravích.  Pak  páté,  když  dieš,  dáble:  „Oč  máš  péči? 
však  bóh  za  tě  trpěv  dosti  jest  učinil;"  dáble!  znám  to,  že 
milosrdný  bóh  za  mě  trpěv,  dosti  jest  učinil ;  protož  o  to  mám 
péči,  abych  jeho  svaté  smrti  sobě  k  spasení  nezmařil,  jako  si 
ty  zmařil  hotové  královstvie  nebeské,  o  němž  já  mám  péči. 
A  když  dále  dieš:  „Jsi  boží  syn  vyvolený  k  spasení,"  dáble! 
ufám  bohu,  že  jsem ;  protož  abych  milého  otce  nehněval,  ne- 
chci tebe  ve  zlém  poslúchati.  A  když  dieš :  -Bud  živ  zde  ja- 
kož chceš  u  veseh',  v  libosti  tělestné  a  v  rozkoši,  jistě  budeš 
spasen,"  dáble,  lžeš!  neb  viem,  že  bohatec,  jenž  jest  byl  živ 
tak,  jako  ty  velíš,  umřel  jest  a  jest  od  tebe  pohřeben  v  pekle. 
A  když  dieš  šesté:  „A,  kterak  jest  vám  bóh  těžký  zákon  usta- 
vil!" dáble,  lstivě  sě  divíš,  neb  on  die:  Jho  mé  sladké  jest  a 
briemě  mé  lehké.  I  co  slazšieho,  dáble !  a  lehčejšieho  synu 
pravému  božiemu,  než  milovati  ho  nade  všecky  jiné  věci  a 
svého  bližnieho  jako  sě?  A  to  když  člověk  má,  tehdy  svój 
kříž  nese  po  něm,  A  když  dieš,  že:  „i  kto  móž  ten  zákon  na- 
pkiti?"  dáble!  diem,  že  každý,  ktožchce.  A  kdy  dieš:„anza- 


118  O  poznání  cesty  pravé  k  spaseni. 

pověděl  jest  každé  utěšeníčko,"  ďáble,  lžeš!  an  sě  velí  svým 
všem  veseliti  a  radovati;  ale  zapověděl  jest  každé  veselé  zlé, 
marné,  jenž  v  pravdě  nenie  veselé,  ale  marnosť;  jakož  svědčí 
Šalomún  duchem  svatým,  jehož  ty  si  zklamal  veselím  marným, 
a  zvláště  utěšením  a  veselím  v  smilství,  pro  něž  ty  si  zavedl 
Davida,  ale  ten  z  tvé  moci  vyšel,  a  Šalomúna,  jenž  sě  jiným 
bohóm  modlil  a  tak  tobě,  zapomemiv  svého  stvořitele.  Ty 
snad  vieš,  kde  jest  Šalomún,  jest-li  v  tvé  moci,  ale  jáť  písma 
svatého  o  tom  nemám.  A  když  dále  dieš,  dáble!  že  „bóh  velí, 
aby  člověk  sám  sebe  nenáviděl,"  rozuměj,  dáble!  zeť  jest  lehké; 
neb  sebe  člověk  nenávidí,  když  zlé  voli  nepřivolí  a  tělo  své 
od  hřiechu  drží,  a  tak  v  pravé  pravdě  miluje  sě  k  věčnému 
životu.  Aj,  dáble !  tvoji  dóvodové  za  nic  nestojie ;  nemáš-li 
jiných  lepších,  jakož  i  nemáš,  protož  jdi  ote  mne,  nebť  tebe 
lháře  poslúchati  nechci,  ale  milého  otce  svého  a  spasitele, 
Jezu  Krista,  jenž  jest  věčná  pravda! 


Kapitula  pátá. 

Slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  a  poznaj  tři  ne- 
přietele  každého  člověka  v  světě,  jenž  chtie  jeho  duši  pora- 
ziti. Tiť  jsú:  tělo,  svět  a  dábel,  pro  něž  každý  člověk,  v  smr- 
tedlném  jsa  zde  životě,  má  řka  bohu  volati:  Pomoz  mi,  pane 
bože  mój !  nebť  sú  nepřietelé  obklíčili  duši  mú;  tělo  mé  z  bláta 
jest,  protož  blatná,  nečistá  a  rozkošná  myšlenie  ot  něho  mám, 
a  marná  a  divná  od  světa,  a  lstivá  a  zlostná  od  ďábla.  Aj  ti 
třie  nepřietelé,  tělo,  svět  a  ďábel,  obWíčili  sú  duši  mú.  Od 
těla  utéci  nemohu,  ani  ho  od  sebe  zahnati  mohu,  ale  musím 
je^těpati,  neb  jest  přivázáno,  a  zabiti  ho  neslušie,  živiti  je 
musím;  a  když  je  vypastvím,  že  ztučnie,  tehdy  svého  nepřie- 
telé proti  sobě  krmím:  neb  jakž  dosti  jie  a  pie,  tak  sě  proti 
mně  vzbujé,  a  jeho  síla  a  zdravie  mně  sé  protivie.  Svět 
pak,  ten  mě  všudy  obklíčil  a  oblehl  na  všechny  strany,  a  pěti 
branami  mě  raní.  Pět  bran  jest  pět  smyslóy  v  člověku,  kte- 
rýž je  má:  zrak,  sluch,  okušenie,  povoněnie  a  dotknutie.  Aj, 
těmi  mě  raní  branami  svět,  a  smrť  vcházie  oknami  mými 
v  duši  mú :  neb  hledí  oko,  a  smysl  mysli  převrátí ;  slyší  ucho, 


Kapitola  pátá.  119 

a  úmysl  srdečuý  zkřiví;  voněnie  dobrému  myšlení  přěkazie; 
ústa  mluvie.  a  lží  jiné  hanějí,  klasy  i  jiné  škodlivé  a  marné 
řeči  vydávají;  a  dotýkánie  k  smilství  popúzie,  a  nebude-li  brzy 
odvrženo,  i  hned  pálí  tělo  a  pudí  mysl,  aby  přijala  libosť,  a 
vole  aby  k  libosti  přistúpila,  a  tak  aby  sě  hřiech  dokonal. 
Pak  dábel,  jehož  viděti  nemohu,  ten  napal  jest  lučiště  své 
v  temnosti,  protož  těžko  mi  jest  sě  ho  vystřieci,  a  zléčel  jest 
všudy  osidla  svá  v  zlatě,  v  střiebře  i  v  jiných  věcech,  aby- 
chom jich  neřádně  požívali  a  tak  v  jeho  osidlách  zvázli.  Aniž 
tolik  osidla  svá  zlécel  jest,  ale  i  lepem  nastražil  jest.  Lep  jest 
žádosť  bohatstvie,  příchylnosť  tělestná  k  přátelóm,  milovánie 
cti  světské,  a  rozkoš  tělestná.  Aj!  tiem  Ipem  duše  jest 
v  svém  peří  lpěna,  že  nemóž  vysoko  létati.  Peřie  duše  jest 
myšlenie  o  radosti  nebeské,  o  božiem  milosrdenství,  o  věč- 
ném zatracení,  kterýmžto  peřím  jednak  by  sě  vznesla  v  ne- 
besa, jednak  sě  spustila  do  pekla,  onde  by  spatřila  veliké  utě- 
šenie,  a  tuto  velikú  biedu,  a  tak  by  právě  po  velikém  orlu  letěla, 
po  Kristovi,  jenž  stúpiv  do  pekla,  vzletěl  jest  na  nebesa,  jehož 
křídle  jsta  spravedlnost  a  milosrdenstvie.  Pak  střely  dablovy 
jsú  hněv,  závisť,  pýcha,  smilstvie;  a  slovu,  jakož  diesv.  Pavel, 
šípové  ohniví,  jež  móž  uhasiti,  ktož  má  štít  viery,  to  jest,  vé- 
ří-li,  že  otec  i  syn  i  duch  sv.  jsú  tři  osoby  a  jeden  bóh,  a 
věří-li,  že  božstvie  duše  a  tělo  jsú  jeden  Kristus,  pravý  bóh 
a  pravý  člověk.  Neb  die  sv.  Jan  v  své  epištole:  že  ta  viera 
přemáhá  svět,  to  jest,  všicku  zlosf  v  světě,  jenž  jest  všudy 
své  šípy  rozpustila,  tak  že  všudy  člověku  boj  jest,  všudy  po- 
kušenie,  všudy  hnutie,  tak  že  kam  sě  obrátím,  nikdež  bez- 
pečnosti nemám;  neb  i  těch  věcí,  jenž  mě  těšie,  i  těch, 
jcDŽ  mě  mútie,  lekám  sě:  neb  i  lačnost,  i  sytosf,  i  spanie, 
i  bděnie,  práce  i  odpočinutie  bojují  proti  mně,  i  hněv  i  ve- 
selé, vše  mé  móž  raniti.  A  tak  zčestie  z  jedné  strany,  a  ne- 
zčestie  z  druhé  strany  móž  mě  raniti.  Zčestie  svú  sladkostí 
mě  klama,  že  pokládám  bezpečenstvie  sobě,  a  nezčestie  mě 
svú  hořkostí  straší,  a  vede  mě  v  netrpělivost;  a  co  dábelských 
myšlení!  Aj,  takt  ti  třie  nepřietelé  proti  mně  bojují,  jednak 
zjevně,  jednak  skrytě,  ale  vždy  zlostně.  A  dábel  najviece  doufá 
pomoci  od  těla,  neb  tělo  s  dáblem  proti  mně  sú  sě  spikli; 
protož  tělo  vždy  sě  protiví  mému  duchu,  vždy  řepce  proti 


120  ^  poznáni  cesty  pravé  k  spaseni. 

němu,  a  nechce  ho  poslůchati,  neb  jest  sobě  jiný  zákon  i  oby- 
čej položilo  nežli  duch.  Protož  těžký  jest  boj,  tak  že  statečný 
bojovník  sv.  Pavel  křičí,  řka:  Vidím  jiný  zákon  v  údech  mých, 
jenž  sě  protiví  zákonu  mysli  mé,  a  jenž  mě  jímá  v  zákoně 
hřiecha,  kterýž  jest  v  údiech  mých.  Nezčastný  já  člověk,  kto 
mě  vysvobodí  z  těla  smrti  této!  Aj,  tak  sobě  stýskal  jest  sv. 
Pavel,  trpě  od  těla  pokušenie  a  řek:  Kto  mě  vysvobodí?  i 
hned  dále  přidal:  milosť  božie,  skrze  pána  Jezu  Krista  na- 
šeho. Protož  má  volati  člověk  s  Davidem  a  řéci:  Vysvoboď 
mě  z  nepřátel  mých,  bože  mój!  i  od  těch,  jenžť  sú  mě  nená- 
viděli: nebť  sú  zsilněli  proti  mně! 


Kapitula  šestá. 

Slyš,  dcerko !  a  viz,  a  přichyl  ucho  své.  Slyš,  že  sé  máš 
káti,  a  viz,  z  čeho  sě  máš  káti;  a  přichyl  ucho  svévnitřniea 
slyš  tělestným  také,  že  právě  sě  káti  jest,  minulých  hřiechóv 
želeti,  a  již  mieti  voli  jiných  sě  nedopúštěti.  A  tak  pravý  ka- 
jící jest  ten,  kterýž  tak  želé  minulých  hřiechóv,  že  sě  jiných 
volně  nedopustie,  tak  že  nižádaého  hřiecha  nelíbí,  ač  bez  vše- 
dnieho  nemóž  v  tomto  bieduém  životě  býti.  Pravý  kající  držie 
božie  přikázanie,  jest  v  zamúcení  pro  hřiechy,  že  sě  jich  do- 
pustil, a  jest  v  utěšení,  že  sě  jich  kaje  a  že  jich  ostal.  Pravý 
kající  pracuje  o  radosť  nebeskú,  anetbá  utěšenie  tohoto  světa; 
ale  ten,  ktož  činí  ještě  to,  čeho  má  sě  káti,  neb  miení  učiniti, 
čehož  by  sě  měl  káti,  ten  jest  posměvač  kánie.  Protož  ty 
chceš-li  sě  právě  káti,  želej  hřiechóv  minulých,  měj  v  mrzkosti 
všechny  hřiechy,  již  neroď  viece  hřešiti;  nebť  die  sv.  Augustin  : 
že  daremné, jest  kánie,  kteréž  potomnie  skvrní  hřěšenie.  Tak 
rozuměj :  že  by  sě  tisícekrát  kál,  a  potom  vždy  shřéšil,  vždy  by 
kánie  tak  zrušil,  že  nekál-li  by  sě  konečně  člověk,  tak  aby  že- 
leje již  nikoli  nechtěl  hřešiti,  tehdy  všechna  kánie  prvnějšie 
by  k  spasení  zmařil.  Neb  die  pán  bóh:  Odvrátí-li  sě  sprave- 
dlivý od  spravedlnosti  své,  a  učiní-li  zlosť,  všechny  spravedl- 
nosti, kteréž  jest  učinil,  nebudu  jemu  vzpomenuty,  ale  v  hřieše 
svém  umře.  Tak  die  bóh.  Protož  jakož  konečné  kánie  to  samo 
jest  plné  a  dokonalé,  jenž  člověka,  kterak  kolivěk  byl  jest  hřie- 


Kapitola  šestá.  121 

šný  spasí,  tak  konečuie  nekánie,  kterak  kolivěk  byl  jest  člověk 
dobrý,  toho  zatratí.  Protož  ty,  jakož  ufám,  že's  kajície,  ostřie- 
haj  sě  od  hřiecha,  pilnost  přilož,  a  rozuměj,  že  sama  sebe  ne- 
ostřežeš,  než  s  boží  pomocí.  Protož  na  jeho  zpoléhaj  pomoci, 
k  němu  volaj,  ať  tě  zbaví  zlého,  a  nedá  padnuti  v  pokušení. 
Také  pros  svatých,  ať  jsú  pomocní,  ostřiehaj  všech  čichóv  svých,  > 
život  svój  každý  den  aspoň  kratičce  přěvrz  v  mysli  své,  a 
pilně  znamenaj,  již-li  prospieváš,  čili  hyneš  v  ctnostech,  kte- 
raká jsi  v  žádosti  a  v  obyčejích,  kterak  jsi  podobna  k  své- 
mu choti  Kristovi  v  skutciech  a  kterak  nepodobna;  neb 
máš  pilná  býti,  aby  sě  s  ním,  jakož  najdále  móžeš,  sjednala 
v  skutciech;  a  tak  zřied  své  žádosti,  myšlenie  i  skutky,  aby 
nic  ohavného  sě  nedopustila;  postav  sě  sama  prěd  sebú,  ja- 
ko by  jiného  postavila,  a  vidíš-li  co  nehodného,  želej  sebe, 
jako  by  jiného  želela,  a  ještě  viece;  plač  na  své  hřiechy,  a  srdce 
ukazuj  bohu,  a  potom  vezmi  posilenie,  pojez  chleba  živého, 
těla  pána  Ježíše,  aby  lačností  nezamřěla,  jehož  ten  lépe  po- 
žívá, ktož  ho  viece  miluje.  Ty  sama  sebe  zkus,  jako  sv.  Pavel 
velí,  a  tak  jsúci  od  hriechu  smrtedlného  v  naději  čistá,  želejíc 
hřiechóv  minulých,  varující  sě,  aby  v  nižádný  neupadla,  majíc 
žádosť,  aby  již  vždy  dobře  živa  byla,  a  ostřiehajíc  sě  i  vše- 
dních lehkých  hřiechóv,  na  památku  pána  Jezu  Krista  a  k  své- 
mu prospěchu  přistúpaj  k  jeho  svatému  tělu.  Miery  tobé  dáti 
neumiem,  jakož  nemohu  tobě  dáti  žádosti  dobré,  ani  daru 
ducha  svatého;  protož  tvá  viera,  naděje  a  láska,  a  tak  žá- 
dosť, má  tě  vésti  k  tomu  chlebu.  Protož  die  sv.  Pavel:  Zkus 
sebe  sám  člověk,  a  tak,  to  věz,  jsa  pevný  u  vieře,  v  naději  a 
v  lásce,  a  tak  cist  od  hřiechu  smrtedlného,  ten  chléb  jez, 
budto  každý  den,  neb  ob  den,  neb  jednu  v  týden,  neb  v  ne-  > 
děli  toliko,  neb  jednu  u  měsieci,  neb  jakož  bóh  obdaří.  Jedné  . 
hřiechu  sě  varuj  pilně,  a  miluj  boha  velme;  nebť  to  jest  jeho 
jiesti:  velme  ho  milovati,  a  tak  v  něm  milostí  přebývati,  a 
v  tom  pokánie  konati,  jenž  má  tyto  kasy:  želenie,  vyznánie, 
a  dosti  učiněnie :  želenie  hřiechóv  do  smrti,  vyznánie  bohu 
jich  do  smrti,  a  dosti  učiněnie  modlitbu,  postem ,  almužnu  du- 
chovní: jako  dobrým  naučením,  radů,  tresktáním,  viny  odpu- 
štěním; a  tělestnú:  jako  nakrmením  lačného,  napojením  žiezni- 
vého,  oděním  nahého,  navštievením  nemocného  neb  žalářného. 


122  O  poznáni  cesty  pravé  k  spasení. 

a  tak  i  jinými  svatými  činy.  Tak  sú  sě  káli  hřiešní,  jenž  sú 
již  velicí  světí;  neb  takým  pokáním  duše  bývá  dáblu  odjata, 
a  Kristovi  navrácena.  Také  kánie  nižádného  nezamietá,  nižá- 
dným kterak  kolivěk  zlým  nehrzie;  také  kánie  na  hřiešnici  Mag- 
dalenu plačtivú,  na  pohanku  Kananejskú  pilnú  vzezřelo  jest; 
také  pokánie  cizoložnici  v  hřieše  popadenu  vysvobodilo  jest; 
také  pokánie  zjevného  hřiešníka,  jenž  sě  modlil,  nad  zákon- 
níka  pyšného  spravedlivá  učinilo  jest;  také  pokánie  Davida 
cizoložníka  a  vražedlníka  očistilo  a  velikým  prorokem  učinilo; 
také  pokánie  Mathea,  zjevného  hřiešníka,  apoštolem  učinilo  a 
písařem  syna  božieho.;  také  kánie  Pavla,  cierkvi  svaté  násil- 
níka, a  Petra,  nevěrného  přísežníka,  milostivě  k  Ježíšovi  na- 
vrátilo ;  také  pokánie  lotru  zlému  rúhavému,  na  kříži  poslední 
hodinku  volajíciemu:  „Vzpomeň  na  mě,  pane!  když  přijdeš  v  své 
královstvie,"  ráj  jest  otevřelo ;  neb  řekl  jest  jemu  umučený  na 
kříži  spasitel:  Věru,  pravi  tobě,  dnes  budeš  se  mnú  v  ráji.  I 
proč  sě  to  tak  stalo  ?  jedné  aby  všem  byl  dán  příklad,  že  nižádný 
nebude  od  nebeského  královstvie  zavržen,  ktož  bude  káním  na 
poslední  hodinku  navštieven.  O  divná  božie  dobroto,  o  pře- 
veliké božie  a  nesmierné  milosrdenstvie !  že  jenž  sě  zlosti 
smrti  hodné  dotřěl,  a  svému  spasiteli  rúhal,  brzce,  jsa  káním 
obrácen,  slyšal  jest:  Dnes  budeš  se  mnu  v  ráji.  O  lotře! 
kde's  to  vzal,  že's  najprvé  tomu  vítězilému  králi  v  radosti  při- 
sazen? i  kde's  to  vzal,  že  najprvé  tak  slavně  si  pasován?  Jistě 
divná  moc  jest  pravého  kánie,  že  tak  brzo  dalo  jest  ráj  lo- 
trovi, že  dává  živým  posilenie,  mrtvým  živosť,  slepým  prozře- 
me, že  vracuje  naději  zufalým,  že  z  synóv  hněvu  činí  syny 
lásky,  a  z  ďáblových  sluh  činí  božie  sluhy;  že  pokáním  sě 
člověk  pozná,  jenž  jest  sebe  neznal,  a  hledaje  sebe  zatrace- 
ného, nalézá  sě  již  s  bohem  smieřeného,  a  shledna  sě  prvé 
syna  ďáblova  mrzkého,  nalézá  sě  syna  boha  najvyššieho  a 
spoludědicem  s  Kristem  královstvie  nebeského. 


Kapitula  sedmá* 

Slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  a  važ  dóstojen- 
stvie  duše  své,  že  duše  tvá,  jenž  jest  duch,  jest  stvořenie 


Kapitola  sedmá.  123 

rozumné,  k  svaté  Trojici  podobné,*  jenž  jest  přesáhlo  všechna 
jiná  stvořenie  nerozumná;  a  tak  tvá  duše  jest  vzácnéjšie  bohu, 
než  nebe  i  země.  Neb  die  sv,  Augustin :  Jakož  bóh  převyšuje 
každé  stvořenie,  tak  duše  každé  stvořenie  hmotné  svým  pře- 
sáhá přirozením.  Protož  velmi  ji  má  člověk  vážiti,  neb  duše 
jest  chrám  boží,  jakož  die  sv.  Pavel:  Chrám  boží  jste  vy,  a 
duch  "boží  přebývá  v  vás;  a  poškvrní-li  kto  chrám  boží,  roz- 
ptyle ho  bóh;  neb  chrám  boží  syatý  jest,  jenž  jste  vy.  A  jest 
duše  svatá  chrám  boží:  prvé,  že  jest  miesto  modlitebné,  neb 
v  ní  člověk  má  sě  modliti;  druhé,  že  v  ní  obětuje  sě  oběť 
bohu  vzácná:  mysl  pokorná,  a  duch  skrúšeuý;  třétie,  že  v  ní 
jest  oltář,  na  němž  sě  Kristus  obětuje;  oltář  ten  jest  viera 
živá,  a  oheň,  jenž  nikdy  nemá  uhasnúti  v  duši.  jest  milovánie 
pána  boha;  čtvrté,  duše  svatá  jest  chrám  boží,  že  v  ní  jest 
napsáno  podobenstvie  Trojice  svaté,  a  Kristovo  umučenie; 
páté  proto,  že  v  ní  bóh  přebývá  svú .  milostí,  a  viece  sé  v  ní 
kochá,  než  ve  všech  chrámiech,  klášteřiech  i  v  kaplách,  z  čeho 
kolivěk,  neb  kterak  kolivěk  krásně  udělaných;  neb  chrámi  ne- 
jsú,  ani  mají  pro  jiné  býti  do  súdného  dne,  jediné  aby  duše 
byla  pánu  bohu  k  věčnému  přiebytku  zachována.  Aj  to  slyš, 
dcerko!  a  viz  a  přichyl  ucho  své,  poznaj  dóstojenstvie  duše 
své,  a  viz,  kterak  ukrutné  sú  byly  jejie  rány,  pro  něž  musil 
jest,  neb  jest  chtěl,  syn  boží  ukrutné  v  své  tělo  přijieti  rány; 
aJe  netoliko  chtěl  býti  raněn,  ale  chtěl  býti  zabit,  a  nelehkú 
smrtí,  ale  najohavnější  a  najukrutnější.  A  by  toho  netrpěl, 
šla  by  i  se  mnú  na  věčné  zatraceuie,  v  němž  jsú  věčné  temno- 
sti, oheň  věčný,  i  všeho  utěšenie  věčné  zbavenie.  Přichyl, 
dcerko!  ucho  své,  a  slyš  sv.  Augustina,  jenž  die:  O  duše  kře- 
sťanská! prociť,  a  jest-li  v  tobě  která  moc  lásky,  kteráž  láska 
vše  strpí,  následuj  šlápěje;  znamenaj,  kterak  mnoho  tisícóv 
tobě  sú  cestu  utlačili,  co  tisícóv  mučedlníkóv  šli  sú  již,  pan- 
ny i  panici,  a  ještě  sě  bojíš?  Však  povede  tě,  jenž  jesti  cesta, 
pravda  i  život:  cesta  nebludná,  pravda  nezklamávající,  a 
život,  jenž  nezhyne.  To  slyš,  dcerko !  a  viz  dóstojenstvie  duše 
své,  a  nerod  sé  strachovati  utrpenie.  Aj,  spasitel  plakal  jest 
pro  tě,  plač  ty  sama  na  sě;  on  potil  sé  krvavým  potem  pro 
tě  a  svú  krev  vylil,  a  ty  jsúc  vděčná,  to  mile  pamatuj;  on 
jest  umřel  pro  tě,  umři  ty  hřiechu  pro  něho  i  pro  sě.   I  malé-li 


124  O  poznáni  cesty  fravé  k  .spasení. 

jest  dóstojenstvie  duše,  že  pro  ni,  aby  ji  spasil,  bóh  chtěl  býti 
člověkem,  aby  člověk  některak  byl  bohem?  bóh  věčný  chtěl 
biedným  v  těle  býti,  aby  člověk  byl  slavným;  chtěl  bóh  ne- 
smrtedlný  umřieti,  aby  člověk  smrtedlný  mohl  věčné  živ  býti. 
To  slyš,  dcerko!  a  važ  dóstojenstvie  duše  své,  a  chovaj  jie  čistě. 


Kapitula  osmá. 

Slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své,  a  hled  kbudú- 
ciemu  sudu  pilně.  Ten  súd  zajisté  jest  každému  jistý,  neb 
všichni  máme  na  něm  státi;  ten  súd  jest  nám  skrytý,  abychom 
vždy  bděli,  a  byli  pána  čekající;  ten  súd  jest  hrozný,  neb 
před  súdcí  páliti  bude  všechny  jeho  nepřátely.  Tu  sě  ohňové 
sejdu :  neb  pekelní  oheň  bude  páliti  zatracené,  a  čistcový  bude 
dobré  páliti,  od  všedních  hřiechóv  je  vyčiščuje;  oheň  zdejší 
všecky  věci  zemské  bude  páliti  a  spálí  je :  neb  již  nebude 
potřebie  kterých  věcí  člověku,  než  dobrým  nebe  ku  přiebytku, 
a  zlým  peklo  zuostane.  Jistě  hrozný  súd  bude,  na  němž  nelze 
sě  bude  ani  vymluviti,  ani  vykúpiti,  ani  odhroziti,  ani  odbiti; 
neb  bóh  bude  súditi,  a  s  ním  každé  stvořenie.  Bude  proti 
hřiešnému  hrozný  súd,  neb  hřiešník  všudy  bude  obklíčen :  neb 
nad  ním  bude  sudce  hrozný  zlým  hněvivý,  pod  ním  bude  pe- 
klo otevřené,  na  pravici  všichni  hřiechové  žalují,  na  levici 
dáblové  do  pekla  táhnúce,  vnitř  svědomie  hrozné  kúsavé.  Tu 
budá  všichni  světí  sudu  spravedlivého  proti  hřiešníkóm  po- 
chvalovati, tu  každého  člověka  hřieši  budu  všem  angelóm, 
lidem  i  dáblóm  boží  mocí  oznámeni.  O,  kterak  hrozná  hanba 
bude  zatracencóm  z  jich  hřiechóv,  že  sú  sě  jich  dopustili  a 
pokánie  činiti  nechtěli!  O,  přehrozné  odsúzenie,  že  lidé  sě  tebe 
nebojie:  Jděte,  zlořečení!  do  věčného  ohně,  jenž  jest  připraven 
dáblu  a  angelóm  jeho.  A  po  tom  odsúzení  dále  dře  sudce, 
že  pojdu  zlí  do  věčného  ohně.  Nastojte!  ano  těžko  jednu  jiskru 
trpěti  na  maličký  čas,  a  tam  pak  trpěti  oheň  věčný,  jenž 
všecko  tělo  i  duši  páliti  bude  na  věky  u. věčné  temnosti  s  dá- 
bly  bez  ottušenie,  i  bez  naděje  vysvobozenie.  O  běda,  pře- 
běda,  kto  ztratí  radosť  věčnu  pro  chlipnosť  velmi  krátkú,  a 
upadne  u  věčnu  muku! 


Kapitola  devátá.  125 

Kapitnla  devátá. 

Slyš,  dcerko !  a  viz,  a  přichyl  ucho  své.  Tehdy,  dcerko ! 
krále  věčného  slyš,  a  myslí  nábožnú  přichyl  ucho  své  k  my- 
šlení o  radosti  své,  a  viz  rozumem,  kterak  utěšené  jest  krá- 
lovstvie  nebeské ;  protož  slyš  a  viz .  a  tak  važ  život  věčný. 
Vyprázdni  rozum  ot  marných  myšlení  a  voli  ot  marných  žá- 
dostí, a  tak  pozdvihni  rozumu  i  žádosti,  a  vejdi  v  radosť  pána 
svého,  jiež  jest  oko  tělestné  nevidělo  zde  v  světě  dokonale, 
ani  ucho  slýchalo,  aniž  jest  na  srdce  člověka  ta  radosť  doko- 
nale v  životě  smrtedlném  vstúpila,  již  jest  bóh  připravil  milo- 
vníkem svým,  jakož  die  sv.  Pavel,  jenž  jest  byl  něco,  jsa 
v  třetiem  nebi,  spatřil.  Slyš  pána  Ježíše  spasitele,  jenž  die: 
Tento  jest  život  věčný,  aby  poznali  tě,  samého  pravého  boha, 
ajehož's  poslal,  Ježíše  Krista.  To  slyš  a  viz  rozumem,  co 
miení  spasitel,  když  tak  mluvě  k  otci  bohu,  die  spasitel,  že 
život  věčný  jest,  poznati  pána  boha  otce  a  syna  jeho,  Ježíše 
Krista.  Protož  znamenaj ,  že  život  věčný  v  jednom  rozumu  má 
každá  věc,  kteráž  bude  živa  na  věky;  a  tak  angele,  dáblé  i  za- 
tracenci  budu  mieti  život  věčný.  O  ten  nepracujeme,  neb  ten 
každý  z  nás  mieti  budem.  Pak  v  druhém  rozumu  jest  život 
věčný  nasycenie  bez  nedostatka;  a  to  nasycenie  záleží  na 
Trojici  svaté ,  poznáuie  té  Trojice  svaté ;  neb  die  Kristus : 
Tentoť  jest  život  věčný,  aby  poznali,  to  věz,  vj-volení,  tebe 
otce,  pravého  boha,  a  syna  tvého  a  tak  i  ducha  svatého.  A 
tak  nasycenie  bez  nedostatka  počíná  sě  v  poznání,  tak  že  bla- 
žení světí  v  nebeském  království  poznají  rozumem  boha  otce,  i 
syna,  i  ducha  svatého,  a  tělestným  okem  poznají  Krista  člo- 
věka i  všechny  svaté  lidi.  A  z  toho  plného  poznánie  budu 
mleti  veliké  utěšenie  a  vehkú  radosť ,  a  v  tom  poznání  utěše- 
ném i  v  té  radosti  budu  mieti  věčué  ukojenie.  Tu  rozum 
nasycen  bude  poznáním,  neb  již  boha  pozná,  jakž  jest,  a 
v  bohu  všecky  věci ;  tu  vole  bude  nasycena  všie  rozkoši ,  tak 
že  již  bude  mieti,  což  bude  chtieti;  neb  po  súdném  dni  již 
bude  tak  žádosti  pln,  že  již  nic  budúcieho  nebude  žádati  a 
nic  zlého  nebude  moci  chtieti.  Protož,  jakož  die  sv.  Augustin, 
blahoslavený  jest  ten,  kterýž  má,  což  nechce.  Ale  tak  plně 
ještě  blahoslavený  nenie  ani  sv.  Petr,  ni  sv.  Pavel,  a  die  Ori- 


126  O  "poznÓMi  cesty  pravé  k  spaseni. 

genes,  že  ani  Kristus.  Ale  tu  pravé  třeba  jest  rozuměti:  neb 
jinak  sv.  Petr,  Pavel,  neb  jiní  světí  nemají  ještě  plného  bla- 
hoslavenstvie,  a  jinak  Kristus ;  neb  Petr ,  Pavel  a  jiní  světí 
ještě  nemají  těla  oslavného,  ale  Kristus  v  své  osobě  má  plně 
oslavné  tělo,  že  již  nemóž  býti  oslavnější;  ale  jakož  miení 
Origenes :  Kristus  jest  hlava  a  všichni  vyvolení  jeho  údové, 
a  hlava  afc  v  sobě  jest  plně  zdráva,  však  když  údové  pod  ní 
trpie,  to  sobě  pokládá.  A  tak  die  Kristus:  Nah  sem  byl,  ne- 
oděli ste  mne,  žieznil  sem,  nenapojili  ste  mne.  A  zase  die :  Lačen 
sem  byl,  a  nedali  ste  mi  jiesti,  žiezniv,  a  nedali  ste  mi  píti. 
A  zase  spravedliví  dějí  i  zatracenci :  Kdy  sme  tě  viděli,  to  sme 
učinili.  A  on  spravuje  die :  Což  ste  jednomu  z  najraenších 
mých  učinili,  mně  ste  učinili.  A  tak  až  do  súdného  dne  budu 
údové  Kristovi  trpěti  a  v  hrobiech  shnilí  ležeti.  A  tak  v  údech 
svých  Kristus  nemá  plné  oslavnosti;  ale  když  v  súdný  den 
všichni  z  mrtvých  vstanu  v  slavných  tělech,  tehdy  již  všechno 
tělo  Kristovo,  jenž  jest  sbor  všech  vyvolených  božích,  ve  všech 
údech  bude  plně  oslavné.  A  tak  již  vole  Kristova  v  oslavení 
"^  .  jeho  údóv  bude  plně  skonalá ;  a  tak  již  každý  svatý  bude  plně 
blahoslavený,  neb  již  bude  jeho  vole  naplněna  a  stvrzena,  tak 
že  bude  mieti,  což  bude  chtieti,  a  nic  zlého  nebude  moci  chtieti. 
Tu  již  rozum  nebude  moci  blúditi,  neb  bude  všechny  věci  znáti 
v  světle  svaté  Trojice ;  tu  vole  nebude  moci  chtieti  viece,  neb 
již  bude  mieti  božstvie,  jenž  jest  nesmierné  dobré ;  paměť  ne- 
bude teskliva,  vzpomínajíc  minulé  věci,  ano  rozum  všechny 
zná ;  tu  oko  tesklivé  viděti  bude  svého  milého  spasitele,  matku 
jeho  i  jiné  svaté,  a  v  tom  vidění  některak  Člověk  přesáhne 
,  angely,  jako  v  Kristovi  člověčenstvie  přesáhlo  jest  angely 
svaté.  O,  blaze  bude  člověku  tomu,  jehož  oko  uzřie  Krista  krále 
v  kráse  jeho!  A  že,  jakož  sem  řekl,  blahoslavenstvie  jest  nasy- 
cenie  bez  nedostatka,  nasycenie,  to  věz,  rozumu  i  vole,  protož 
tam  nebude  žádný  nedostatek ;  neb  kdyby  byl  kterak  koli  ne- 
dostatek, již  by  nebylo  plné  blahoslavenstvie.  A  že  Člověk  bude 
mieti,  což  bude  chtieti,  protož  hřiechu  tam  nižádného  nebude, 
a  tak  ani  bolesti,  ani  tesknosti,  ani  strachu,  ani  práce,  ani 
'  smrti,  ani  pokušenie,  ani  žiezni,  ani  hladu,  ani  které  protivné 
věci  duši  neb  tělu,  ale  bude  svrchovaná  svoboda  radosti  věčné, 
v  tvé  radosti  upokojenie,  věčné  světlo.  Neb  die  sám  Kristus: 


I 


Kapitola  devátá.  127 

Budu  sě  stkvieti  spravedliví  jako  slunce  v  království  otce 
mého.  O,  kteraká  to  bude  stkvostnosť,  kteraké  světlo,  když 
ot  nesmierného  světla  bude  každému  světlo !  O,  že  tak  veliké 
věci  nevážie  lidé,  a  vážie  veselé  kratičké  v  světě,  lstivé  zbožie, 
moc,  jenž  brzo  mine,  chválu,  jenž  jako  mlha  sě  vleče,  rozkoš, 
jenž  sě  vždy  s  bolestí  miesí !  Aj  v  radosti  nebeské  čaká  bóh 
otec  duše  jako  dcerky  milé,  bóh  syn  jako  choti  své  'S7volené,  bóh 
duch  svatý  jako  přietelnice  své  velmi  vzácné:  bóh  otec  čaká, 
aby  dědičku  věčnú  ji  v  království  nebeském  učinil;  bóh  syn 
čaká,  aby  všechno,  což  jest  svým  narozením  i  svú  smrtí  dobyl, 
aby  jie  to  dal;  bóh  duch  svatý  čaká,  aby  jie  své  nesmierné 
dobroty  účastmi  učinil.  Čaká  jie  všechna  řieše  nebeská,  čeled 
božie,  andělé  i  všichni  světí,  aby  ji  v  své  tovariš.stvie  přijeli, 
jenž  sě  radují,  že  sú  nepřátely  tohoto  světa  přemohli,  že  sú 
hřiechóv  zbyli,  a  že  sú  věčného  zatracenie  a  každé  biedy  znikli, 
a  radujíce  sě,  zpievají :  Svatý,  svatý,  svatý  pán  bóh  zástupóv ! 
svatý  pán  bóh  otec,  jenž  jest  nás  od  světa,  od  těla  i  od  ďábla 
mocně  vysvobodil;  svatý  pán  bóh  syn,  jenž  jest  múdřě  od 
hřiechóv  vyčistil  a  od  muk  vysvobodil;  svatý  pán  bóh  duch 
svatý,  jenž  jest  nás  tak  dobrotivě  od  věčných  muk  zachovali 
Protož  plna  jest  všecka  země  slávy  jeho,  že  tak  slavně  nás 
v  své  věčné  radosti  ustanovil.  O,  by  té  radosti,  již  mají  světí 
v  nebeském  království,  člověk  zde  okusil ,  jistě  ve  všech  věcech 
tohoto  světa  utěšenie  by  sobě  marného  nepoložil.  Protož  die 
sv.  Éehoř :  Když  srdce  jednu  v  nebeských  věcech  by  sě  usta- 
vilo, ihned  by  spatřilo,  kterak  sú  zavržené  věci,  jenž  sú  sé 
prvé  veliké  zdály.  O,  poňavadž  milujeme  zdejší  přiebytek  a 
tento  život  smrtedlný,  v  němž  s  tak  velikú  prací  živi  jsme, 
jemuž  jedúce,  pijíce,  spiece,  jedva  tělu  dosti  učiníme,  a  ještě 
vždy  biedy  viece  máme,  než  utěšenie :  i  kterak  nemáme  srdečně 
milovati  blahoslavenstvie ,  v  němž  jest  plné  bez  nedostatka 
nasycenie  i  rozumu,  i  žádosti,  i  vole,  i  všech  čichóv  pět 
tělestných;  neb  v  tom  záleží  život  věčný.  Zde  bojíme  sě 
umřieti  a  žádáme  dlúho  živi  býti;  protož  pán  Ježíš  shboval 
vždy  dáti  život  věčný,  jako  by  řekl :  Bojíte  sě  umřieti  a  chcete 
mieti  život :  aj  dám  vám  život,  jehož  žádáte,  a  dám  vám  věčný, 
aby  sě  umřieti  nebáli.  Aj,  to  slyš,  dcerko  !  a  viz  a  při  chyl  ucho 
své,  a  některak  poznaj,  a  važ  blahoslavenstvie  věčné.    Málo 


128  O  'poznáni  cesty  pravé  k  spasení. 

sem  pověděl  o  něm,  neb  málo  umiem  ;  neb  ani  jest  ho  mé  oko 
vidělo,  ani  ucho  slyšalo,  ani  na  mé  srdce  plně  vstúpilo,  to  což 
jest  pán  bóh  připravil  milovníkóm  svým. 


Kapitula  desátá. 

Slyš,  dcerko !  a  viz  a  přichyl  ucho  své,  žeť  sem  řekl  de- 
sáté, aby  pána  boha  nade  všechny  jiné  věci  milovala;  neb  když 
to  naplníš,  tehdy  všecky  dřéve  psané  řeči  lehce  zdržíš.  A  slyš 
a  přichyl  ucho  své,  že  boha  milovati  jest,  dobře  dobré  bohu 
chtieti.  A  ten  dobré  dobré  bohu  chce,  ktož  nejsa  v  hřieše 
smrtedlném ,  chce  vše ,  což  bóh  chce ,  a  tak  sjednává  sě 
s  ním  u  voli.  A  že  bóh  volí  vše  dobré,  protož  ktož  boha 
miluje,  ten  voh  a  tak  i  miluje  vše  dobré.  A  čím  co  jest 
lepšie,  tiem  viece  má  to  milovati ;  a  že  bóh  jest  najlepšie 
dobré,  protož  boha  má  člověk  najviece  milovati;  a  což  koli- 
věk  najviece  miluje,  v  tom  najvěčší  libost  má,  k  tomu 
najviece  tiehne  a  najviece  ho  žádá.  Protož  dóvod  má  člověk, 
že  boha  najviece  miluje,  když  o  něm  najviece  myslí  a  žádá, 
aby  což  móž  najspieše  býti,  aby  s  ním  byl,  a  vší  snažností 
stojí  o  to,  aby  jeho  přikázanie  plnil;  neb  tak  pozná,  že  boha 
miluje,  když  jeho  naplní  přikázanie.  Neb  die  Kristus:  Zacho- 
váte-li  přikázanie  má,  ostanete  v  milování  mém,  jakož  i  já 
přikázanie  otce  svého  zachoval  sem  a  přebývám  v  jeho  milo- 
vání. Ale  snad  dieš:  Kterak  mohu  znáti,  držím-li  jeho  přiká- 
zanie? Tu  diem,  že  když  člověk  položí  pevně  v  srdci  svém, 
že  by  raděj ie  umřel,  než  by  přikázanie  božie  přěstúpil  a  tak 
stojí  v  úmysle,  tehdy  má  veliké  znamenie,  že  jeho  přikázanie 
plní,  a  že  jeho  miluje  viece,  než  své  tělo,  jehož  hotově  pod- 
dal by  na  smrť,  než  by  boha  rozhněval.  Neb  již  člověk  nemá 
věčšieho  milovánie  k  komu,  jedné  že  života  pro  něho  hotov 
jest  na  smrt  nasaditi,  a  to  die  Kristus;  aniž  móž  mieti  člo- 
věk věčšieho  znamenie,  že  boha  miluje,  kromě  zjevenie  bo- 
žieho.  Již  pomni,  že  boha  máš  najviece  proto  milovati,  že 
jest  najlepšie  dobré,  nad  něž  nemóž  lepšie  pomyšleno  býti. 
Také  má  bóh  proto  milován  býti,  že  jest  svému  stvoření  do- 
brý; a  tak  člověk  má  boha  milovati  proto,  že  z  své  dobroty 


Kapitola  desátá.  129 

stvořil  jest  tento  svět,  a  že  člověka  učinil  rozumným  stvoře- 
ním a  k  blahoslavenství,  ač  bude  chtieti  vděčen  býti.  Neb  po- 
Ďavadž  člověk  miluje  otce  tělestného  z  přirozeuie,  že  mu  dal 
byt  tělestuý,  jehož  by  nemohl  dáti,  by  bóh  nedal :  ovšem  viece 
má  milovati  boha,  jenž  jest  stvořil  i  duši  jeho  i  tělo.    A  po- 
ňavadž  člověk  miluje  přietele,  že  jemu  pomáhá,  a  jest  na  něho 
laskav :  ovšem  viece  má  milovati  boha,  že  uesmiernú  lásku  dav 
jemu  vše,    což  má  člověk,  ještě  otec  dal  syna  na  smrť,  a  syn 
dal  sé  sám  za  něho,  aby  ohavnú  a  ukrutnú  smrtí  svého  pro- 
tivníka od  věčného  zatracenie  vykúpil.    A  poňavadž  choť  své- 
ho choti  miluje,  že  má  s  ním  utěšenie  krátké:  ovšem  má  člo- 
věk viece  milovati  boha,  s  nímž  má  mieti  utěšenie  věčné.  Ale 
vždy  má  člověk  tak  milovánie  zřiediti,  aby  naj viece  proto  boha 
miloval,  že  jest  uajlepšie  dobré,  a  potom  že  jest  jiným  věcem 
dobrý.    Neb  jakž  by  ho  miloval  proto  viece,  že  jemu  jest  do- 
brý, dávaje  jemu  potřebu,  než  proto,  že  v  sobě  jest  najlepšie 
dobré,  tehdy  by  již  nepravě  ho  miloval;  neb  již  by  viece  mi- 
loval to,  co  jemu  dal,  než  ^'eho  samého.  Jako  miluje  prázdná 
žena  toho,  ktož  jí  dává,  protož  že  jí  dává ;  neb  když  nebude 
dávati,  již  ho  nebude  milovati.  Ale  pravá  věrná  manželka  ta  vždy 
svého  choti  miluje,  daj  neb  nedaj,  a  trpí  s  ním  ráda  všelikakú 
núzi.  Též  choť  Kristova.  Toho  sú  milovánie  dokázaly  i  mladé  diev- 
ky :  svatá  Kateřina,  Margareta,  Dorotea,  Lucia  i  Barbara.  Protož 
všichni,  kteříž  v  chudobě  neb  v  kterém  protivenství  ne  tak 
milují  boha,  jako  když  sú  byli  bohatí  a  když  sú  měli  vše  k  své 
voli,   ti  mají   do   sebe   věděti,   že   boha  nemilují  právě,  když 
z  chudoby   a   z  protivenstvie  repcí,   nechtéjíce   rozuměti,   že 
pán   bóh  nic  nepřěpustí  na  člověka  než  pro  jeho  lepšie.    Pro- 
tož   die   sv.  Pavel,   že   milujícím  boha  všechny  véci  pomáhají 
k  dobrému  těm,  kteříž  vyvolením  božím  nazváni  sú  světí.     A 
tak  i  chudoba,  i  pokušenie,  i  nemoc,  i  smrť,  když  bóh  pře- 
pustí, má  mile  člověk  vše  trpěti;  neb  přijde  jemu  k  prospě- 
chu konečně,  když  setrvá  v  bázni  boží,  a  prospěje  ne  k  malé 
věci,  ale  k  životu  věčnému,   to  jest   k  němu,  jenž  jest  život 
věčný,  jakož  die  svatý  Augustin:   Život  věčný  pro  tě  podstú- 
pil,  smrť,  aby  ty  vzal  život  věčný.  A  sám  Kristus  die:  Já  jsem 
život!  A  tak  sbera  člověk  v  rozum  svój,  že  bóh  jest  .najlepšie 
dobré,   že  jest  otec  najlepší,   stvořitel  i  přietel  milostivý,  choť 


M.  J.  Haši  sebrané   spisy.  III. 


9 


130  ^  poznání  cesty  pravé  k  spaseni. 

i  Život  věčný,  má  ho  milovati  nade  všechny  jiné  věci ;  neb 
proto  pozná,  že  k  němu  jest  podoben :  pozná  své  svědomie, 
pozná  tohoto  světa  biedu,  pozná  zdejšieho  světa  pokušenie, 
pozná  tři  nepřietele,  bude  sě  uměti  právě  káti,  bude  dóstojně 
své  duše  vážiti,  bude  pilné  k  sudu  budúciemu  hleděti,  bude 
život  věčný  vážiti.  A  tak  všech  deset  kusóv,  kteréž  sem  po- 
ložil, bude  spolu  mieti. 

To  slyš,  dcerko!  a  viz,  a  přichyl  ucho  své:  slyš  uchem, 
viz  rozumem,  přichyl  pilností,  aby  rozuměla,  pamatovala  a  na- 
plnila. Neb  co  by  bylo  plátno  toto,  co  jest  psáno,  bude-li  od 
tebe  čteno,  rozumieno,  a  nebylo-li  by  naplnieno  ?  Protož  přilož 
pilnosť,  aby  čtla,  rozuměla,  sě  poznala  a  boha  milovala,  aby 
bojovala,  svět,  tělo  a  dábla  přemohla,  a  aby  práce  tvá  obrá- 
tila sě  v  odpočinutie,  Ikánie  v  radosť,  a  aby  po  temnostech 
světa  tohoto  viděla  slunce  spravedlnosti,  Ježíše  Krista,  s  jeho 
matku  i  se  všemi  svatými,  a  jsůc  oslavná,  s  nimi  sě  radovala. 
Toho  tobě  rač  dopomoci  mocný  bóh  otec,  múdrý  syn  boží,  mi- 
lostivý duch  svatý,  jeden  bóh  všemohúcí  na  věky  požehnaný! 
Amen. 


Zrcadlo  čloyěka  hřiešného.  *) 

Najmilejší!  Poůavadž  v  cestě  jsme  tohoto  biedného  a 
utiekajícieho  světa,  a  dnové  naši  jakožto  stien  hynu ;  protož 
potřěbie  jest  nám  pomnieti  pilně  a  Často  srdečně  rozjímati,  že 
naše  kfehkosť,  naše  nešlechetnosť  často  nás  pudí  zapomínati, 
co  jest  to,  že  všemohúcí  pán  buoh  pro  naše  lepšie,  žádaje 
našeho  úžitka,  dává  nám  radu  skrze  svatého  Mojžiešě,  takto 
řka:  O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie  věci 
patřili ! 

O  najmilejší!  budemy-li  této  božie  rady  poslúchati,  bu- 
dem  sě  moci  zahynutie  vyvinuti ;  neb  rada  našeho  spasitele 
jest  nám  zrcadlo"  hřiechóv  našich  ohlédánie ,  jest  lékařstvie 
k  spasení,  jest  výstraha  proti  věčnému  zatracení.  Neb  aby- 
chom hřiechy  své  seznali ,  a  lékařstvie  k  spasení  hledali,  a 
věčného  sě  zatracenie  ostřiehali,  die  milosrdný  a  žádúcí  spa- 
sitel: O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie  věci 
patřili ! 

O  kterak  k  spasení  jesti  přěúžitečná  tato  božie  rada, 
z  niež  nám  naučenie  múdrosti,  napomanutie  k  opatrnosti,  ku 
pokání  statečnost,  a  tak  božie  pocházie  milost  O  předivná 
dobroto  našeho  stvořitele !  o  nevýmluvná  lásko  našeho  vyku- 
pitele !  o  přeslavná  horlivosti  našeho  spasitele !  my  sluhy 
zlostný,  sluhy  zmeškaly  v  lenosti,  sluhy  nestatečné  a  neužitečné 


*)  Z  rukopisu  pergamenového  v  16  z  roku  1412,  v  bibliotéce  mu- 
sejní (XXTTT,  B  23,  fol.  24 — 53j  a  z  rkp.  na  papíře  ve  fol. 
z  roku  1469,  v  cía.  ver.  bibliotéce  v  Praze  (XVii,  B  6,  fol. 
73—77). 

9* 


132  Zrcadlo  člověka  hřiešného. 

jsme  pro  své  hřiechy,  jenž  smrti  věčné  byli  sme  hodni,  a  snad 
ješčě  mnozí  jsmy  hodni.  Aj,  dobrotivý  spasitel,  života  davač  a 
odpuščenie  zlosti,  on  ščedrodárcě  milosti,  žádostivě  nás  popu- 
zuje k  spasení,  tak  řka:  O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  naj- 
poslednějšie  věci  patřili!  I  kto,  jediné  prokletý  a  zatracený 
zatracenec,  tu  radu  velebnú  slyše,  nehnul  by  sě  a  neradoval 
sé,  že  bóh  všemohúcí,  král  všech  věkóv,  pán  angelský,  stvo- 
řitel všech  stvoření,  má  péči  o  nás  od  ďábla  poražených,  řka: 
O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie  věci  patřih  ! 

Protož  pilná  a  statečná  má  v  nás  býti  péče,  abychom 
jej  nade  všechny  jiné  věci  milovali,  pilně  jeho  přikázanie  plnili, 
s  ním  sě  ve  všem  svolili,  a  jeho  nikdy  nezapomínali.  O  běda 
nám  na  věky  bude,  ač  tu  jeho  radu  zavrhúc,  co  on  nám  velí, 
ač  toho  neučiníme  I  biednější  nade  všechny  jiné  lidi  a  horší 
budemy ,  jakož  die  svatý  Pavel :  Vieru  majíc,  nevěrní  svému 
milostivému  pánu  budemy.  Jistě  k  naplnění  jeho  svatých  při- 
kázaní prázdni,  marni  a  nestatečni  jsmy,  ač  všeho,  což  sě 
jeho  milosti  nelíbí,  v  nenávisti  nemámy;  ač  srdečně  nemilu- 
jemy,  což  jeho  nesmierná  vole  miluje.  Protož  pilně,  snažně  a 
nábožně  v  noci  i  ve  dne  mámy  sě  jemu  modliti,  aby  nám  ráčil 
dáti,  pomoc  svú,  abychomy  naplnili  tu  radu,  jenž  die:  O  by 
smysleli  a  rozuměli,  a  na  najposlednějšie  věci  patřili ! 

O  najmilejší !  prosím,  rozumějte,  co  slyšíte ;  neb  rozumné 
spatřenie  té  božie  rady  jest  pýchy  zkaženie,  závisti  uhašenie, 
smilstva  vypuzenie,  chlúby  a  marnosti  vyprázdněnie,  a  tak  od 
hřiechóv  uzdravenie;  neb  ta  božie  rada  jest  ustavenie  po- 
slušnosti, zapuzenie  zlosti,  potvrzenie  svatosti,  a  zpósobenie 
k  věčné  radosti.  Protož  die  žádúcí  a  svrchovaný  pán  a  rádce ; 
O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  na  najposlednějšie  věci  patřili  1 
Běda,  běda !  kterak  nemnohých  lidí  ta  jest  ctnosť ;  neb  ne- 
mnozí jsú,  by  tu  svatů  radu  našeho  spasitele  vážili ;  nemnozí 
jsú,  by  tak,  jakož  velí,  smysleli;  nemnozí  jsú,  by  před  oči 
mysli  své  tu  radu  položili;  neb  nemnozí  jsú,  jimž  by  před 
jich  vnitřníma  očima  bylo  poznánie  své  křehkosti,  poruši- 
tedlnosť  tělesnosti,  hřiechóv  žalostivé  zpomínánie,  smrti  usta- 
vičné čekáme,  a  věčného  zatracenie  spatřenie.  Aj  najmilejší! 
kterak  užitečné  jest  hřiešným  zrcadlo ,  ta  rada  božie !  věrně 
který  by  hřiešník  právě  sě  v  tom  zrcadle  ohledal,  byl  by  sil- 


Zrcadlo  flovéka  hřieiného.  "  133 

iiější  nežli  Saiupson,  ostražitější  nežli  David,  múdrější  nežli 
Šalomún.  Ti  třie  mužie  v  tom  zrcadlu  ohledati  sě  zmeškali, 
často  sě  v  ně  nenahlcdali ;  protož  chlipností  těla  jsúc  oslepeni, 
byli  sú  poraženi.  O  poněvadž  ti  a  tací  mužie  v  tak  hrozný 
v  hi'-iech  sú  upadli,  v  nichž  byla  síla,  múdrosť  a  duch  boží, 
kterak  veliké  pilnosti,  opatrnosti  a  snažnosti  jest  nám  potrěbie, 
jenž  jsmy  v  duchu  mdlí,  hlúpí  a  nesťateční !  Protož  o  těch 
mužiech  nám  psáno  jest  a  položeno,  aby  ti  trio  byli  na  pří- 
klad, ne  ku  pádu,  ale  k  výstraze,  aby  nižádný  z  nás  nedoufal 
své  síle,  své  múdrosti  a  své  svatosti,  ale  abychom  byli  vždy 
bázniví,  vždy  své  hřiechy  vzpomínali,  a  vždy  svého  spaseme 
pilni  byli ;  také  abychom  své  křehkosti,  smrtedlnosti  a  nesta- 
tečnosti  nezapomínali.  Protož  všichni,  jenž  zde  jsúc  biednyin 
světem  obklíčeni ,  těch  věcí  nepamatují ,  ani  smysle ,  ani 
rozomějí,  ani  na  najposlednějšie  věci  patřie,  a  tak  k  hřiechóm 
a  k  zatracení  sě  přibližují:  Protož  aby  náš  rozum  a  naše  mysl 
k  pilnosti  vždy  bděla,  božie  nás  rada  popúzie,  když  die :  O  by 
smysleli  a  rozoméli,  a  na  najposlednějšie  věci  patřili ! 

O  najmilejšie  bratříce !  tři  věci  v  té  radě  pán  bóh  nám 
položil:  uměnie,  rozomnosť  a  spatřenie.  Neb  chce  pán  bóh, 
abychom  věděli,  rozuměli  a  opatřili :  věděli  a  zníili  život  ny- 
nější, tekúcí,  nejistý,  krátký,  mnohými  psotami  poražený, 
v  ma,mosti  položený,  hři^hy  poskvrněný,  a  k  smrti  přiblížený, 
né  brž  i  v  smrti  položený  ;  a  protož  mámy  věděti,  proto  aby- 
chom vážili,  a  spatřiec,  že  tak  jest  tento  svět  nestatečný, 
kluzek  a  bieden,  a  tak  naň  netbali,  a  k  věčnému  přiebytku 
chvátali.  I  chce  pán,  aby  každý  znamenal  svň  biedu,  že  každý 
z  nás  s  pláčem  a  s  bolestí  z  břicha  sě  vyvalil,  a  nah  s  kvie- 
lením  a  s  bolestí  v  zemi  sě  vrátí ;  chce  bóh ,  aby  každý  zna- 
menal, že  neurodil  sě  v  svět  na  hody,  ale  k  pracování,  jako 
pták  k  létání;  že  sě  narodil,  ne  aby  zde  ostal  na  věky,  ale 
aby  sě  v  zemi  vrátil,  řka :  Pomni ,  člověče !  že  prach  jsi,  a 
v  prach  sě  vrátíš.  Protož  má  každý  z  nás  znamenati,  že  vý- 
chod náš  v  svět  jest  plačtivý,  a  náš  přiebytek  v  světě  jest 
nestatečný,  a  východ  z  světa  hriešným  velmi  jest  biedný  a 
hrozný,  A  tak  má  každý  znamenati,  že  jest  v  údole  biedném 
jako  z  vlasti  své  vypověděný,  nemocný,  v  ctnostech  chudý,  a 
smrti,  jiež  vždy  čeká,  poddaný.    O  by  to  každý  věděl,  a  v  svém 


134  Zrcadlo  člověka  hřiešného. 

srdci  jako  v  knihách  napsal,  zčastný  byl  by  jistě,  byl  by  bohu 
živ  vděčně,  od  hřiechu  zachoval  by  sě  čistě,  a  měl  by  sě 
k  smrti  vždy  hotově;  bděl  by,  jakož  die  spasitel,  čekaje, 
skoro-li  sě  pán  vrátí  a  dá  otplatu  věčné  radosti ,  pán ,  řku, 
jenž  die :  O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  na  najposlednějšie  věci 
patřili!  O  kterak  svatá  duše  jest,  kteráž  bdí,  aby  příchodu 
chotě  svého  nezaspala,  kteráž  rozumně  patří,  aby  sě  v  utěšení 
nerozdřiemala.  Protož  najmilejší !  my  všichni  spolu  smyslme 
a  rozumějme,  a  v  tom  zrcadle  sě  pilně  spatřme,  jenž  nám  před 
očima  buoh  klade,  a  řka:  O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  na 
najposlednějšie  věci  patřili !  O  kterak  svatá  duše ,  jenž  ten 
rozum  má ! 

Již  sme  slyšeli,  co  mámy  smysleti,  i  co  mámy  rozuměti ; 
již  prosme  boha,  ať  nám  ukáže,  co  mámy  spatřiti,  a  řci  každý 
z  nás  s  prorokem  :  Oznam  mi,  pane  !  konec  mój  a  počet  dnóv, 
kteraký  jest,  ať  viem,  co  mi  sě  nedostává.  O  užitečná  modlitvo ! 
o  zčastné  v  duchu  pozdviženie !  o  potřebné  žádánie !  Nežádá 
prorok,  aby  budúcie  věci  zvěděl,  kteréž  jest  bóh  v  své  moci 
položil ;  nežádá,  aby  uměl  rozličné  vtipnosti :  ale  věda  prorok, 
že  jest  host  a  pútuík  v  cizie  zemi,  člověk  nemocný  a  na  malý 
čas  zde  živý,  volaje  die :  Oznam  mi,  pane !  konec  mój.  Patřil 
ten  na  poslední  věc,  smyslil  a  rozuměl,  uposluchal  božie  rady, 
jenž  die :  O  by  smysleli  a  rozuměli  a  na  najposlednějšie  věci 
patřili !  By  smysleli ,  kterak  hřiechové  jsú  hořcí ;  neb  die 
Jeremiáš:  Viz,  kterak  hořké  a  zlé  jest,  že's  boha  opustil  svého  ! 
zlé  to  věz,  že  hřiech  v  sobě,  a  hořké  v  mukách  za  hřiech 
utrpenie.  O  by  rozuměli  tohoto  světa  marnosť,  jakož  die 
Ecclesiastes ,  to  jest  Šalomún:  Marnosť  nad  marnostmi,  a 
všechny  věci  marnosť  !  O  by  na  poslednie  věci  patřili,  to  jest : 
věčnosť  oslavenie  dobrých,  a  věčnosť  zatracenie  zlých,  aby 
sě,  jako  Josef,  budúcieho  hladu  vystřiehli.  Neb  die  múdrý 
každému  z  nás :  Ve  všech  skutciech  svých  pamatuj  na  najpo- 
slednějšie věci  své,  a  na  věky,  to  jest,  nikdy  nebudeš  hřešiti. 
Jistě,  najmilejší !  by  každý  z  nás  znamenal  krátkosť  zdej  šleho 
života,  a  co  sě  jemu  nedostává  pokánie  pravého  za  hřiechy, 
a  kterak  neplní  božieho  přikázanie,  smyslil  by  a  rozuměl  by, 
a  smrť  před  očima  svýma  položě,  i  bez  pochybenie,  nečekaje 
na  sě  pomsty,  nechal  by  pýchy ,  pečlivosti  světské ,  chlípnosti 


Zrcadlo  flovéka  hřiemého.  135 

i  rozkoši  tělesné,  a  bděl  by  a  hřiechu  sě  varoval,  a  tak  smysle 
a  rozuměje,  jakož  bóh  radí,  k  budúcím  by  sě  věcem  připra- 
voval. Neb  múdrý  netoliko  hledí  ku  počátku  které  věci.  ale 
na  konec,  a  myslí  prvé  o  trpění,  nežli  přídě  trpenie,  aby  uměl 
zniknúti  utrpeiiie. 

Ale  snad  die  někto :  Hotov  jsem  přivoliti,  abych  smyslil 
a  rozoměl,  a  na  najposlednějšie  věci  patřil,  vedle  božie  rady ; 
ale  ukaž  mi,  které  jsú  ty  najposlednějšie  věci.  —  Věz,  že  po- 
^slednějších  věcí  nenie,  než  radosf  věčná  a  psota  "věčná.  Uka- 
zuje to  spasitel,  řka,  že  pojdu  dobří  v  život  věčný,  to  jest, 
živi  budu  u  věčné  radosti,  a  zlí  pojdu  v  muky  věčné.  Tyť 
věci  miem'  múdrý  Sirach,  když  die:  Ve  všech  svých  věcech, 
to  věz  v  skutciech,  pamatuj  na  najposlednějšie  věci,  a  na  věky 
nebudeš  hřešiti.  Žádáš-li  živ  býti  věčně,  bud  dobře  zde  živ, 
a  neumřeš  na  věky.  Bojíš-li  sě  věčného  zatracenie,  temnosti, 
ohně,  a  radosti  odlúčenie,  neluřiž  sě  nynie  od  ctnosti.  Pomni, 
co  poslednieho  tě  potká  v  tomto  životě.  Najposlednějšie  věc  \ 
tobě  živému  jest:  duše  od  těla  rozdělenie,  při  němž  budu 
čěrtie  střěpěti,  aby  duch  vzěli,  přietelé,  aby  tebe  mrtvého  j  ' 
skoro  odbyli,  a  kněžie,  aby  tvé  mrchy  jako  havranové  požili !  )  ^> 
Co  s  sebú  poneseš?  snad  čřábel  vezme  duši,  přietelé  neb  ne- 
přietelé  sbožie,  a  črvi  prolezúc  plachtící,  v  které  tě  položie, 
s  myšmi  a  s  žabami  o  tělo  sě  rozdělé !  Protož ,  milý !  smysl 
a  rozuměj,  komu  paseš  tělo,  komu  sbožie  chováš,  co  na  sě 
v  každú  hodinu  Čakáš.  Jistě  lépe  těla  smilného  neskrotíš,  než 
když  tyto  věci  v  svú  paměť  položíš ;  neb  ty  věci  jsú  poslednie, 
o  nichž  die  bóh:  O  by  smyslili  a  rozuměli,  a  na  najposled- 
nějšie věci  patřili!  O  by  božské  věci  smyslili,  a  světa  tohoto 
věci  srozuměli,  a  co  radosti  v  nebesiech,  a  biedy  u  pekle,  by 
lidé  spatřili,  tehdy  by  jistě  boha  poslúchali,  a  radosti  věčné 
srdečně  by  žádali,  světa  by  nechali,  ani  jeho  tbali.  a  pekla 
by  sě  strachovali.  Neb  v  tu  přěhroznú  hodinu  poslední  kto 
z  přátel,  kto  z  tovařišěv,  kto  z  sluh,  kto  z  pánóv,  kto  z  kněží, 
kto  z  papežóv  přijda  bude  moc  mieti  pomoci  ?  Tu  ani  berla, 
ani  kopie  neb  meČ,  sudlicě  ani  kropáč,  ani  sviecě  dábla  od- 
razí !  Nebude ,  kto  by  utěšil  ze  všech  najmilejších  přátel, 
k  nimž  bude  člověk  hleděti,  nebude-ii  od  pána  boha  svo- 
body mieti! 


136  Zrcadlo  člov^a  hřiešného. 

Protož  važmy ,  imjmilejší !  kterú  bázní  mámy  sě  boha 
báti,  kterým  milováním  mámy  jeho  milovati,  kterú  ctí  mámy 
ho  ctíti,  pána  Jezu  Krista,  jenžto  ráčil  jest  nás  od  těch 
hrozných  věcí  vykúpiti,  jenž  nám  v  tu  dobu  sám  pomoci  móž, 
kdyžto  ráčí.  Protož,  najmilejší !  vzpomínajmy  Často  na  ten 
den  poslední,  a  myslmy,  kam  čie  duše  z  nás  pojde,  když  z  těla 
vystúpí ;  neb  to  myšlenie  a  pamatovánie  skrúšenie  přivodí, 
náboženstvie  krmí,  mysli  k  bohu  pozdvihuje,  naději  vehčí  a 
milost  zapaluje;  né  brž  věděti  mámy,  že  v  nižádném  umění 
c*t^^^«^^nenie  naučenie,  jenž  by  Člověka  spieše  připravilo  k  pravé 
'^títt^  i  ostraze,  k  spravedlivosti,  k  bázni  božie  a  k  svatosti,  než  své 
frť^*"***^  (  biedy  znánie,  věčného  zatracenie  paměť  a  hrozné  smrti.  Neb 
t***^  Člověk  bude  jako  nečlověk,  když  lká  v  nemoci,  v  niežto  ne- 
duh roste,  a  hřiešný  sě  strachuje,  tělo  sé  třese,  smysl  neb 
Čich  hyne,  moc  schne,  tvář  bledne,  čelo  práhne,  oko  bliká  a 
teče,  ucho  ohlúšié,  nos  zpráchnie,  jazyk  v  hrdlo  sě  vtieline, 
ústa  zmlknu,  žíly  vadnu  a  kosti  svadnú !  Tehdy  krása  tělesná 
bude  smradem,  libé  tělo  bude  mrzké,  a  utěšenie  velmi  hrozné 
i  ohavné!  Aj  dosti  hrozné,  najmilejší!  jest  toto  divadlo,  ale 
jest  nám  velmi  užitečné  zrcadlo !  Neb  nižádné  lékařstvie,  ni- 
žádné člověka  učenie  tak  nepudí  ot  nás  pýchy,  ani  tak  pře- 
máhá zlosti ,  aniž  tak  hasí  chlípnosti ,  aniž  tak  tlačí  světské 
marnosti,  jakož  toho  zrcadla  ohlédánie;  neb  by  je  měl  člověk, 
jakož  buoh  velmi  radí,  před  sebú ,  i  zdaliť  by  pýchal,  neb 
smilnil?  zdaliť  by  jiné  tupil,  vida,  že  snad  zajtra  bude  tak 
biedný  s  biednými,  nemocný  s  nemocnými,  ohavný  s  ohavnými, 
a  mrtvý  s  mrtvými ,  a  bóhdaj  nebyl  zatracený  s  zatracenými ! 
Protož  die  pán :  O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie 
věci  patřili ! 

I  co  jest  lidem  mrzutějšieho  nežli  člověk  mrtvý  ?    Viz : 

hnoji,  lajném,  i  jiným  věcem  nečist3'm  dlúhé  v  domu  dadie  od- 

(    počívánie :  a  Člověku  prvé  milému  nedadie  do  třetieho  dne  přě- 

j   bývati !  neb  viece  smrdí  než  hnoj  neb  lajno,  a  čím  rozkošnějie 

/   jest  krmeno,  tiem  bude  viece  smrděti,  aby  tiem  spieše  bylo 

^    vyvrženo,   v   zemi  skryto,   a  črvóm  dáno  na  pokrm.     Protož 

má  sě  styděti  člověk  pyšným  býti;   má  sě   varovati  lakoty   a 

všie  nehody,  jenž  by  mohla  jej  na  duši  poskvrniti ;  neb  proto 

die  buoh :  O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie  věci 


Zrcadlo  íloveka  hřieéného.  137 

patřili!  by  smysleli  chytrci,  tohoto  světa  lakomci,  by  rozu- 
měli prelátové  a  kněžie  tuční,  by  rozuměli  všichni  smilní  a 
pamatovali,  že  sě  na  ně  to  božie  slovo  chyb' !  Neb  prěd  tiem 
slovem  die  pán  buoh :  Zhruběl  jest  ^lely,  a  odvnitil  sě  jest ;  ptcml^ 
zhruběl  jest  a  ztučněl  a  rozšířil  sě,  a  opustil  jest  boha,  stvo- 
řitele svého,  a  odšel  jest  od  boha.  spasitele  svého.  Važmy, 
kto  sú  najviece  zliruběli,  ztučněli  a  sě  rozpá-sli,  a  nenaleznem 
viece  rozpasenych  v  rozkoši  nežli  duchovních,  jenž  sú  opustili 
Krista,  stvořitele  a  spasitele  svého :  nebo  sú  sě  odvrátili  od 
něho  obyčeji  svými.  Neb  Kristus  strážný ,  pracovitý  v  slovu  .^<lc  £ť--r» 
otce  svého,  pokorný,  tichý,  nesmilný,  chudý,  lačný,  žieznivý: 
a  tito  vždy  zpět,  nice  netrpie,  jediné^.kdxž^  je  i)řicho  holí 
z  obžerstvie  a  z  opilstvie;  práci  velikú  nesň^  když  je  naJtoně 
sázejí  a  n^  lože  vnosie^  u  nicliž  chudoba  jest  ohavŤibsť,  pýcha 
velebnošf,  a  smilstvie  slově  přirozenie!  Protož  ihned  jakož  pán 
buoh  die,  že  jsú  tací  pokoleuie  zlé,  a  nevěrní  synové  :  a  potom 
die  všem  takým,  jenž  sú  boha  svého  opustili :  Lid  neb  pohanstvo 
bez  rady  jest  a  bez  opatrnosti.  O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  na 
najposlednějšie  věci  patřili !  by  smysleli,  tehdy  by  bláznivé  ne- 
hřešili; by  rozuměli,  tehdy  by  marnosť  opu.stili;  by  na  poslednie 
věci  patřili,  tehdy  by  shledali,  že  musie  svému  bohu  přede  vším 
světem  z  každého  skutku  a  /  každého  pomyšlenie  i  z  slova 
prázdného  počet  vydati ;  by  smysleli  a  rozuměli,  tehdy  by  ne- 
chajíce pýchy,  smilstvie  a  marnosti,  táhli  by  pokoru,  ale  ne 
smilstvím ,  a  jinými  ctnostmi  k  života  svatosti ;  hnuli  by  sě 
z  dáblovy  školy  a  přěstúpili  by  do  Kristovy,  i  přijeli  by  tu 
radu,  že  by  smysleli  a  rozoměli  a  na  najposlednějšie  věci  pa- 
třili ;  slyšeli  by,  co  buoh  die,  že  všem  die  :  Chopte  sě  utrpenie, 
ať  sě  nikdy  nerozhněvá  buoh,  abyste  nezhynuli  z  cěst}-^  spra- 
vedlivé. O  běda,  kteří  sě  nechopie  zde  utrpenie,  jakož  buoh 
velí !  Neb  jinde  die  pán  bóh :  Každá  duše ,  kteráž  nebude 
trpěti  tento  den,  zahyne  z  lidu  mého.  Važmy  slova  ta,  že  die 
bóh:  „každá  duše  zahyne,  kteráž  nebude  trpěti,"  to  věz, 
nravného  tresktánie,  za  hřiechy  pokánie  žalostí  a  dosti  uči- 
něním, A  die  buoh:  „tento  den,"  to  věz,  v  tento  milostivý 
čas  až  do  smrti ;  neb  ktož  před  smrtí  nepřijme  plného  za 
hřiechy  dosti  učiněnie,  po  smrti  nenalezne  miesta  odpuščenie. 
O  by  smysleli  a  rozuměli,  ktož  sú  hřešili,  aby  sě  právě  káli 


138  Zrcadlo  élovéka  hřiešného. 

a  dosti  za  hřiechy  učinili,  a  v  odpiistky  trhovské  nedoufali! 
by  smysleli,  že  jakožto  kto  zaslúží,  takéž  jemu  buoh  odplatí;  by 
rozuměli,  že  milosti  neb  hřiechóv  odpuščenie  nemají  za  penieze 
prodávati,  aniž  raohú,  než  že  lidi  klamají,  když  na  penězích  mi- 
losť  řečí  svú  vydávají.  O  by  na  konec  hleděli,  kterak  na  smrti 
nepomohu  papežovi  listové,  nepřědejdú-li  dobří  skutkové. 

A  to  znamenajíc,  najmilejší !  smyslmy ,  kterací  srny  byli ; 
pomněmy,  kterací  jsme ;  vizmy,  kterací  budemy.  Prohledněmy, 
neb  die  pán:  O  by  smysleli  a  rozoměli  a  na  najposlednějšie 
věci  patřili !  By  smysleli,  že  nemóž  žádný  jíti  z  radosti  světa 
bez  utrpenie  v  radosť  inhed  nebeského  královstvie.  By  rozo- 
měli, že  musil  jest  Kristus  trpěti,  a  tak  v  svú  v  oslavu  jíti,  a 
že  údové  jeho  musie  také  trpěti  a  svój  kříž  nésti.  By  patřili, 
že  buoh  spravedlivý  nižádného  hřiecha  nenechá  bez  pomsty. 
O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  patřili  k  onomu  dni,  o  němž  die 
prorok:  Den  ten  den  hněvu,  den  truchlosti  a  biedy,  den  ve- 
liký a  hořký  velmi !  O  by  smysleli  a  rozuměli ,  a  patřili  na 
svój  den,  když  duše  bude  mieti  z  těla  vystúpiti,  okolo  niež 
dáblové  jako  lvové  biidú  střepěti,  a  hřiešnú  duši  jako  chtiece 
pohltiti.  Tu  hróza  obklíčí  duši  převeliká  pro  ďábly,  pro 
temnosti,  pro  oheň  věčný,  pro  bolesti,  pro  rozlúčenie  od  těla, 
v  němž  jest  měla  utěšenie,  pro  zbavenie  věčné  radosti,  a  pro 
věčné  a  nesmierné  tesknosti.  O  by  smysleli  a  rozuměli,  a  na 
ty  věci  patřili !  Co  zlému  prospěje  v  tu  dobu  uměnie  ?  co 
světa  povýšenie  ?  co  papežstvie ,  ciesařstvie  neb  jiné  dósto- 
jenstvie  ?  co  které  sbožie,  co  urozenie,  krása  neb  lepota  ?  a 
co  smilstvie  neb  lakota?  I  zdali  moci  budu  duši  zlú  zlata 
neb  střiebra  která  vy  kupiti?  čili  jejie  voli  nasytiti?  i  zdali 
tělo  bude  moci  smilniti ,  neb  kterú  rozkoš  mieti  ?  Jistě  nic. 
Avšak  lidé  oslepení  nesmysle ,  nerozumějí ,  ani  na  to  patřie ! 
Protož  napomíná  je  buoh  a  řka :  O  by  smysleli  a  rozuměli,  a 
na  najposlednějšie  věci  patřili !  I  zdaliť  tu  radu  boží  pinie, 
jenž  jsú  v  libosti  světa  pohříženi,  jimž  sě  nechce  umřieti, 
jimž  sě  viece  líbí  smilstvie  nežli  duší  zdravic,  jimž  sě  viece 
líbí  sbožie  než  čisté  svědomie,  jenž  sě  viece  táhnu  ku  obrokóm 
než  do  nebes  k  prorokóm  ?  Zemščí  jsú,  zemské  věci  čenichají ; 
svině  jsú,  lajna  přěmietají:  hlavy  pozdvihnuti  k  nebeským 
věcem  nemohu ! 


Zrcadlo  člověka  hřiesného.  139 

O  by  smysleli  a  rozoměli,  a  na  najposlednějšie  věci  pa- 
třili! by  smysleli,  odkud  sú  přišli;  by  rozmněli,  kde  jsú;  a 
by  patřili,  kam  pojdu,  a  kterú  cěstú!  Že  těch  věcí  nepatrie, 
protož  pýcha  jich  pozdvihuje  nad  jiné ,  hněv  jich  popúzie  na 
jiné,  trápí  závisť,  pálí  smilstvie.  vieže  lakomstvie,  nestateční 
lenost,  lakota  hovadí,  a  zlosť  všelikteraká  klátí.  Protož  jako 
blázni  jsúc  učiněni,  jsú  v  zlosti  zavřieni,  boha  netbají,  bližních 
nemilují,  sobě  najviec  slúžie!  Zavrhli  sú  řěč  boží,  rady  sú 
jeho  nepřijeli.  Protož  die  buoh,  že  jsú  lidé  bez  rady  a  bez 
opatrnosti.  O  by  smysleli  a  rozoměli  a  na  poslednie  věci  pa- 
třili! O  by  smysleli,  rozoměli  a  patřili,  že  dábel  chytrý  o 
Krista  sě  pokusil,  aby  ho  v  hřiech  uvedl,  a  o  svatého  Mar- 
tina na  smrti,  aby  ho  sveda,  duši  v  zatracení  uvedl.  O  by 
patřili ,  proč  volal  syn  boží  hlasem  velikým  na  kříži :  Ot^e ! 
v  ruce  tvoji  porúčiem  duši  svú.  Xedarmo  křičí,  jehož  sě  duše 
dábla  nebojí,  jenž  jest  peklo  pobojoval  a  své  vyvedl ;  ale  volá, 
dávaje  nám  naučenie,  že  těžké  bude  duši  našie  vystúpenie, 
abychom  sobe  nedoufali,  kterak  kolivěk  bychom  byli  dobří ; 
ale  abychom  smysleli  a  rozoměli.  Protož  syn  boží  volá  na 
kříži,  řka :  Otče !  v  ruce  tvé ,  to  jest,  v  moc  tvú .  porúčiem 
duch  svój !  abychom  na  poslední  svú  hodinu  patřili.  Nebál 
sě  Kristus  duše  ztratiti ,  a  volal ;  ukázal ,  že  ktož  jako  milý 
syn  otci  bohu  duše  neporučí,  mra,  že  maje  hřiech  smrtedlný, 
z  moci  božie  vypadne.  Bál  sě  toho  prorok,  protož  modlil  sě, 
řka :  Uslyš  mú  modlitvu,  kdyžť  prosím,  a  od  bázni  nepřietele 
vysvobod  duši  mú.  Aj,  prosí  zbavenie  od  bázni  nepřietele 
hrozného.  O  by  lidé  blázniví  smysleli  a  rozuměli,  kterakú 
hrózu  a  bázeň  má  každá  duše  zlá  od  dábla  velikú,  kterakú 
má  tesknosť  přětéžkú :  jistě  by  ne  tak  všetečně  hřešili ,  zde 
by  sě  boha  jako  synové  báli,  hřiechóv  by  sě  statečně  káli, 
rady  by  otce  svého  poslúchali,  jenž  die:  O  by  smysleli  a  roz- 
oměli, a  na  poslednie  věci  patřili !  Ale  že  na  poslednie  věci 
nepatrie,  protož  sě  jiným  posmievají  a  radu  boží  zamietají. 
Ale  zda  jim  tak  to  pomine  ?  jistě  nic ;  neb  die  pán  takým :  Já 
vašemu  zahynutí  budu  sě  smieti,  a  budu  sě  posmievati,  když 
vám  to  přídě,  čehož  ste  sě  báli,  a  když  vás  ohromí  křik  a 
truchlosť. 

O  smysl  každý  hřiešný  zde  v  světě  ten  súd  boží  hrozný  I 


140  Zrcadlo  Hovéka  křieŠného. 

Jistě,  by  jemu  právě  rozuměl,  nemálo  by  sě  toho  lekal,  což 
die  biioh :  Já  vašemu  zahynutí,  to  jest,  zatracení,  budu  sě 
smieti,  to  jest:  vás  položím  hodný  k  smiechu ;  a  když  vás 
ohromí  brzká  truchlosť,  to  jest,  brzká  psota  věčná,  budu  sě 
vám  posmievati,  to  jest:  vás  hodný  věčného  posmievánie  ukáži. 
O  bohdaj  tomu  rozuměl  a  k  tomu  patřil  hřiešný,  jenž  hřiechóv 
svých  nepatří,  myšlení,  řečí  a  skutkóv  neřiedí ;  jenž  jest  ho- 
tov k  zlosti,  a  nebrzek  k  ctnosti;  hotovéjí  k  stolu,  než  k  modlení 
bohu ;  jenž  jest  silen  k  pití,  a  mdel  k  náboženství ;  jenž  jest 
bdící  k  básněm,  a  spalivý  k  božiemu  slovu ;  jenž  jest  hotový 
k  mluvení,  ale  zpozdilý  k  božiemu  chválení;  hotový  k  hněvu 
a  k  utrhání ,  ale  nehotov  k  milosrdenství ;  závisti  milovník, 
chudých  protivník;  jenž  drástku  neb  mrvu  v  ciziem  oku  zna- 
mená, a  v  ^ém  nevidí  prkna ;  jiných  činy  tupí  a  své  velebí ; 
^^- -^jenž  jiné  treskce,  a  sě  nelepí;  jenž  jiné  hyzdí  a  sě  chválí,  zlosť 
*  j  *i  '  nalezuje  a  ctnosť  tupí !  A  budiž  kterým  kolivěk  jiným  hřiechem 
obklíčený,  věrně,  ktož  sě  těch  i  jiných  hřiechóv  nevaruje,  ten 
právě  nesmyslí  ani  rozumie,  aniž  na  poslední  věci  patří,  A 
zdá-li  sě  komu,  že  taký  nenie  blázen,  slyš  ducha  svatého,  jenž 
die :  Bláznóv  nekonečný  jest  počejt !  Neb  kto  z  nás ,  kto  zde 
v  světe  móž  počísti  bez  božieho  zjevenie,  co  jest  .smilníkóv, 
lakomcóv,  opilcóv,  kostkářěv,  i  jiných  hřiešníkóv  ?  a  ty  všechny 
písmo  nazývá  blázny ;  neb  což  móž  bláznivějšieho  býti  než 
zabiti  sě  samému  ?  oheň  sobě  strojiti,  aby  v  něm  horal  ?  všecko, 
což  máš,  darmo  dáti,  otce  a  matku  haněti,  a  od  dědicstvie  sě 
pryč  lučiti  ?  To  vše  činí ,  ktož  smrtedlně  hřeší :  neb  sám  sě 
najprvé  na  duši  zabie ,  jehož  by  nižádný  nemohl  tak  zabiti ; 
oheň  sobě  věčný  hřiechem  strojí;  vše  co  má,  darmo,  neb  za 
nic  dává,  to  jest  za  hřiech,  i  sám  sě  vešken  tak  prodá;  jakož 
die  písmo :  Darmo  ste  prodáni ,  a  bez  střiebra  budete  vykú- 
peni !  Veliké  bláznovstvie,  dáti  věčnu  radosť  za  velmi  krátké 
utěšenie,  a  protiviti  sě  otci  svému  nebeskému  a  haněti  jeho! 
Ale  blázen  taký  tomu  nerozumie,  jakož  die  prorok:  Muž  ne- 
múdrý  nepozná,  a  blázen  nesrozumie.  Protož  die  prorok,  že 
spolu  nemúdrý  a  blázen  zahyneta.  Kterak  to  rozdělíme  ? 
Takto:  Nemúdrý  jest  ten,  kterýž  neznamená,  že  jest  v  cizie 
vlasti  pocestným,  od  radosti  své  vlasti  jsa  odlúčen ;  ale  blázen 
jest  ten,  který  ač  rozumem  to  zná,   avšak  dobrými  činy  sebe 


Zrcadlo  élovéka  hřieŠného.  141 

Z  biedy  vysvoboditi  netbá !  Opět  -takto :  Nemúdrý  jest  ten, 
jenž  nevěří,  by  byly  zlým  věčné  muky,  a  dobrým  věčné  ra- 
dosti připraveny;  ale  blázen  jest  ten,  který  ač  věří  to,  ale 
však  nechce  býti  dobře  živ,  aby  muk  věčných  byl  zbaven,  a 
radosti  věčné  aby  došel.  Protož  spravedlivým  božím  sudem 
spolu  nemúdrý  a  blázen  budeta  zatracena.  A  to  by  se  ne- 
stalo, když  by  smysleli  a  rozuměli  a  na  najposlednějšie  věci 
patřili,  jakož  radí  pán  buoh  milostivý. 

Aj  najmilejší !  již  ste  slyšeli  v  tom  zrcadlku  hřiechuov, 
co  mámy  smysliti  a  rozuměti,  a  uač  patřiti ;  protož  pilni  budme, 
abychom  to  v  srdečné  paměti  položili:  neb  sě  tak  hřiechuov 
ostřežem,  a  dábla  a  svět  a  tělo  přemóžem,  a  zatracenie  věč- 
ného zniknem,  a  v  radosf  věčnu  puojdem,  s  pomocí  Trojice 
svaté,  skrze  pána  našeho  milého  Jezu  Krista.    Amen. 


Zrcadlo  hřiešníka  menší*). 

Ze  ižádnému  nelze  spasenu  býti,  ktož  tohoto  světa  a 
okrasy  jeho  nepotupí,  to  die  syn  boží  ve  čtení,  řka:  Nižádný 
člověk  nemuož  dvěma  pánoma  slúžiti.  Též  svědčí  svatý  Jan 
v  kanonice  své  a  řka  v  kapitule  druhé:  Neroďte  milovati  světa, 
ani  těch  věcí,  kteréž  na  světě  jsú;  neb  miluje-li  kto  svět,  nenie 
láska  božie  v  něm.  Nebo  všecko,  což  jest  na  světě,  žádosť 
těla  jest,  a  žádosť  očí  a  pýcha  života,  a  svět  pomine  i  jeho 
žádosti;  ale  ktož  činí  vuoli  boží,  ostává  živ  na  věky.  Též  čte 
se  o  pannách,  i  o  jiných  zvolených  božích,  řkúc:  Království 
světa  i  všecku  okrasu  potupila  sem,  pro  milosť  pána  Jezu 
Krista,  kteréhožto  viděla  sem,  kteréhožto  milovala  sem,  v  kte- 
réhožto věřila  sem. 

Ale  že  potupenie  světa  nemuož  býti  bez  poznánie  sebe, 
protož  najprvé  potřebie  jest  povédieti  o  poznání  sebe,  a  po- 
tom o  potupení  světa,  že  jakož  svatý  Bernart  praví  a  řka: 
Člověk  chce-li  přijíti  ku  poznání  pravému,  musí  najprv  zna- 
menati stav  vedle  těla  i  duše.  S  strany  těla  znamenaj,  člo- 
věče! co  si  byl  před  narozením,  a  co  jsi  narodiv  se  a  kde 
jsi,  a  kde  budeš  po  smrti.  Zajisté  nic  si  nebyl  před 
narozením:  počal  si  se  v  hřieše,  a  narodil  si  se  v  hřieše. 
Narodiťs  se  z  nečisté  věci,  protož  styd  se  a  bud  pokorný. 
Neb  národě  se  Člověk  ihned  pláče:  pacholík  pláče  na  Adama 
a  řka:  A!  a!  a!  a  děvečka  na  Evu,  řkúci:  E!  e!  e!  A  tiem 
pláčem  vyznávají   biedu   tohoto  světa,   a  strach  věčné  biedy. 


*)  Z  rukopisu  cis.  veřejné  bibliotéky  v  Praze  z  roku   14  69   na  pa- 
píře ve  fol.  (XVII,  B.    6,  fol.  69   p.  v.) 


ZreadHo  hřiešmka  menši.  143 

Člověk  s  Strany  těla  jest  nečistá  a  smrdutá  věc,  pytel  laj- 
nuov,  pokrm  Črvuov,  po  člověku  črv  a  po  črvu  smrad  a 
ohavnosť. 

Protož,  člověče!  čemu  pýcháš?  znamenaj,  že's  se  počal 
z  mrzuté  věci,  a  potom  jsi  dán  ve  mnohé  biedy  v  tomto  světě 
a  k  hřiechu,  a  budeš  pokrm  črvuov  v  hrobě.  I  co  pýcháš, 
práše  a  zemél  kteréhožto  početie  jest  v  hřiechu,  naroditi  se 
muka,  živu  býti  bieda,  umřieti  snuzenie?  pročež  tehdy  tělo 
své  drahými  věcmi  okrašluješ,  keréžto  po  malých  dnech  črvie 
budu  žráti?  ale  duše  své  neokrašluješ  skutky  dobrými,  keráž- 
to  bohu  i  angelóm  svatým  měla  by  býti  obětována  v  nebe- 
siech!  I  proč  duši  svú  málo  vážíš  a  jie  předkládáš  tělo  ?  paní 
slúžiti,  a  děvce  panovati  zajisté  veliká  ohavnosť  jest!  Neb  za- 
jisté duše  rozunmá  dražšie  jest  než  tento  svět;  neb  syn  boží 
nedal  jest  svého  těla  za  celý  svět,  ale  za  duši  dal  jest  na 
smrť ;  protož  dražšie  jest  duše  vykúpená  krví  pána  Jezu  Krista 
než  svět.  A  protož  kerúž  dáš  odměnu  za  svú  duši,  jenž  ji 
dáváš  za  hubenu  libosť  tělesnu?  Však  syn  boží  pro  ni  s  nebe 
sstúpíti  ráčil  jest,  aby  ji  vysvobodil  z  moci  dábelské,  kerůžto 
když  viděl  jest,  ana  svázána  mnohými  hřiechy,  pro  keréžto 
měla  by  u  věčném  ohni  hořeti,  plakal  nad  ní,  kerážto  neuměla 
sebe  plakati,  a  netoliko  plakal  za  ni,  ale  dal  se  za  ni  na  smrť 
ohavnú,  aby  ji  svú  svatů  krví  vykúpil.  Poznajž,  o  člověče! 
kerakť  drahá  jest  duše  tvá,  a  kerak  těžké  rány  na  duši  jsú, 
totiž  hřiechové,  za  něžto  syn  boží  tak  ukrutně  raněn  byL  Neb 
by  nebyly  ty  rány  na  duši  k  smi"ti  věčné,  nikoli  neumřel  by 
byl  za  ně  syn  boží.  Protož  nerod  málo  vážiti  ran  duše  své, 
kerejžto  vidíš  dáti  slitovánie  od  boha  všemohůcieho.  Syn 
boží  umýval  se  slzami  za  tě:  umývajž  i  ty  po  všecky  noci 
lože  své  slzami  a  srdcem  svým  ski'úšeným;  syn  boží  vyléval 
jest  svú  svatů  krev :  a  ty  vylévaj  ustavičně  z  svého  těla  utrpe- 
nie.  Jakož  die  pán  buoh  v  pátých  knihách  Mojžiešových  v  roz- 
dielu  XYI  a  řka  :  Sedm  dní  budeš  jiesti  chléb  utrpenie  bez 
kvasu. 

Ale  snad  dieš :  Tvrdá  jest  to  řeč;  nemohu  světa  potupiti, 
a  nemohu  na  těle  tak  trpěti!  —  Nu  pověz  mi,  kde  jsú  milo- 
vníci tohoto  světa,  jenž  sň  nedávno  s  námi  byli?  Nic  z  nich 
jiného  neostalo,  jedno  prach   a  črvie!   Znamenaj  pilně,  co  sú 


144"  Zrcadlo  hřiešnika  menší. 

byli:  lidé  sá  byli,  jako  i  ty;  jedli  sú  a  pili  sů,  jako  i  ty;  tan- 
fe«^»^''i<:  covali  sá,  smieli  sú  se  a  jiné  hřiechy  plodili:  a  okamženě 
sstúpili  sú  do  pekla!  I  co  jim  platua  jich  marná  chvála  a 
utěšenie  krátké,  moc  světská  a  rozkoš  těla,  sbožie  lživé  a  ve- 
liká čeleď?  Ty  všecky  věci  pominuly  sú,  jedno  věčná  bieda 
ostává!  A  tak  vědúce  ty  biedy  v  světě,  i  měli  bychom  je  opu- 
stiti. Jakož  svědčí  sv.  prorok  Naum  v  třetiem  rozdiele :  Každý, 
kerýž  té  opatří,  uteče  od  tebe. 

Pak  tuto  s  strany  duše  znamenaj  pilně,  člověče !  sám  se, 
vstúpě  v  své  srdce:  znamenaj,  odkud  jdeš?  že  hřešíš-li 
smrtedlně,  tehdy  jdeš  od  svého  spasitele,  pána  Jezu  Krista,  i 
sám  od  sebe,  i  ode  všeho  svého  dobrého;  kam  jdeš?  že  snad 
do  věčného  ohně;  co  činíš,  i  co  si  nalezl,  a  co's  ztratil? 
Opatř,  přibývá-liť  na  každý  den  svatého  života,  čili  ubýván 
kerá  se  myšlenie  najviece  v  tvém  srdci  tluků?  kerá  pokušenie 
tě  najviece  trápie?  statečně-li  se  jim  bráníš?  pilné-li  své- 
ho srdce  ostřieháš?  velmi-li  vážíš  hřiechy  své?  velmi-li  se 
za  ně  stydíš  před  pánem  bohem  i  před  lidmi?  velmi-li  se  za 
ně  kaješ?  velikú-li  za  ně  tesknosť  a  žalost  máš?  velmi-li  tě 
již  mrzejí?  již-li  nechceš  jinak  živ  býti,  jedno  k  vuoli  boží? 
již- li  tužíš  velice  po  pánu  bohu  a  po  nebeském  království? 

Když  seznáš  stav  svuoj  podlé  těla  i  duše,  tehdy  poznáš, 
keraký  jsi,  a  keraký  by  měl  býti;  z  poznánie  svého  budeš  se 
moci  pozdvihnuti  ku  poznání  pána  boha  tvého;  a  čím  viece 
na  všaký  den  poznáš  se,  tiem  viece  pozdvihneš  se  vzhuoru 
k  nebesóm.  A  to  poznánie  svatý  Bernart  nazývá  zrcadlem, 
v  kteréžto  zrcadlo  pravý  kající  na  všaký  den  nepřestává  hle- 
děti, a  vytierati  netoliko  zlá  myšlenie,  ale  i  každá  neužitečná 
myšlenie,  aby  nic  neostalo  v  svědomí,  jenž  by  se  bohu  nelí- 
bilo. A  když  se  vyčistí  to  zrcadlo  právě,  a  pilně  v  ně  hle- 
děti bude  člověk,  tehdy  ukáže  se  světlosť  božská  jemu;  a  ta- 
kým viděním  duše  bude  zapálena  a  prozři  až  na  onen  svět,  a 
počne  velmi  milovati  pána  boha;  a  všecky  věci  časné  bude 
sobě  málo  vážiti,  i  všecky  žádosti  zlé ;  a  tak  svú  vuoli  od  sebe 
odvrže  a  na  samého  milého  pána  Jezu  Krista  zpolehnúci,  vstu- 
povati bude  vzhuoru,  kochající  se  v  duchovních  rozkošech;  a 
tak  ukřižuje  své  tělo  s  hřiechy  a  s  žádostmi,  a  samému  bohu 
bude  živa. 


Zrcadlo  hřie^níka  menši.  145 

o  potupení  světa. 

O  potupení  světa  již  slušie  krátce  povědieti.  Najprvé 
má  člověk  věděti,  ze  potupiti  svět,  jest  všecky  časné  a  mi- 
nuté věci  bez  milovánie  pominuti  v  tomto  životě;  najprvé  hle- 
dati královstvie  božieho  a  jeho  spravedlnosti,  a  potom  jiné 
věci  budu  přidány ;  a  na  utěšenie  a  na  radosti  tohoto  světa 
nic  nedbáti,  neb  radosti  tělesné  konec  jest  bieda  věčná;  jakož 
die  spasitel  ve  čtení  a  řka:  Běda  vám,  jenž  nynie  smějete  se, 
neb  plakati  a  lkáti  budete !  Protož,  člověče !  potupiž  svět,  ač 
nechceš  s  ním  zahynuti.  Neb  ohavná  věc  jest  milovati'  lajna, 
a  tak  ctíti  a  milovati,  ješto  jsu  zemské  věci.  Proto  bohatci 
lakomí,  učiniece  se  služebníci  nad  lajnami  biednými,  i  radují 
se,  když  je  nazývají  pány:  a  však  v  pravé  pravdě  jsú  sluhy 
hřiechu. 

Dále,  člověče!  znamenaj,  že  milosť  tohoto  světa  a  milosť 
božie  jsú  sobě  odporné  věci,  protož  nemohu  v  jednom  člově- 
ku spolu  přiebytka  mieti.  Neb  milosť  božská  tiehne  člověka 
od  zemských  věcí  vzhuoru  k  nebeským;  ale  milosť  tělesná 
zase  táhne  od  nebeských  vécí  k  zemským.  Nebo  milosť  jest 
někeraká  váha  v  duši,  jakož  die  svatý  Augustin:  Milosť  má 
jest  váha  má ;  milostí  se  nesu,  kamž  kolivék  jdu.  Protož  čím 
viece  a  hlúbe  milosť  tělesnu  od  sebe  zapudí  člověk,  tiem  viece 
okusí  milosti  božské,  O  biedná  duše!  co  hledáš  v  světě,  kdež 
všecky  věci  vidíš,  any  tě  klamají  ?  O  biedná  duše !  proč  ue- 
znamenáš,  že  miluješ  tento  ^vět,  v  němžto  jest  plno  osidl? 
jakžto  die  svatý  Augustin  a  řka:  Prostřed  toliko  osidl  jsem, 
keráž  jest  rozlékl  dábel,  aby  jimi  lapal  duše.  A  těch  osidl  jest 
pln  svět.  O  biedná  duše!  kam  od  boha  utiekáš,  s  kerýmžto 
máš  pravé  sbožie  a  radosť?  a  běžíš  po  tomto  světu,  a  s  ním 
velikú  biedu  a  psotu  máš!  a  svět  volá:  Já  hynu!  a  Kristus 
volá:  Já  obživuji  a  opravuji! 

Ale  snad  dieš:  Keré  jsú  to  věci,  jenž  překážejí  potupiti 
svět?  Odpovie  se  tobě,  že  mnohé  jsú  ty  věci,  jakožto:  sbožie 
tělesné,  rozkoš,  krása,  přiezeň  lidská,  mladosť,  česť,  chvála, 
moc,  duostojenstvie;  a  krása  tělesná  nic  jiného  nenie  než  zá- 
stěra ohavnosti.  Ty  i  jiné  věci  jsú,  jenž  překážejí  potupiti  svět. 
Ale  ku  potupení  světa  a  okrasy  jeho   napomínají  nás  mnohé 

M.  J     liu«i  se"  rané    'pi»y.  111.  in 


146  Zrcadlo  křieAnika  tnenšt. 

věci:  Najprvé  náš  milý  spasitel  napomíná  svým  životem  i  řečí ; 
neb  narodil  se  jest  u  veliké  chudobě,  a  umřel  jest  nah  na 
kříži  za  ny  za  hřiešné.  Jakož  svědčí  ve  čtení  a  řka:  Lišky 
dúpata  mají,  a  ptáci  nebeští  hniezda:  ale  syn  člověčí  nemá 
kde  své  hlavy  skloniti.  Druhé  napomínají  nás  ku  potupení 
světa  všickni  světí,  starého  i  nového  zákona,  svými  životy 
příkladnými  i  naučením  dobrým.  Třetie  napomíná  nás  od- 
plata veliká  zde  i  v  nebeském  království.  Jakožto  svědčí  syn 
boží  ve  čtení  a  řka:  Nižádný  nenie,  jenž  by  opustil  duom 
anebo  rodiče,  nebo  bratry,  nebo  ženu,  nebo  syny  pro  králov- 
stvie  nebeské,  aby  nevzal  mnohem  viece  v  tomto  času,  a  v  bu- 
dúcím  věčný  život.  Čtvrté  napomíná  nás  krásné  stvořenie, 
jakžto:  nebe,  slunce,  hvězdy,  abychom  my,  vzhlednúce  na  ně 
a  na  jiné  věci  tělesné,  i  potupili  svět  a  žádali  duchovních  a 
nebeských  věcí.  Páté  napomíná  nás  ku  potupení  světa  hnutie 
světa,  abychom  jej  potupili;  neb  vidíme,  ano  svět  všudy  hyne: 
tělo  naše,  rúcho,  domové,  a  jiné  věci  všecky  napořád  hynu. 
Šesté  napouiíuii  nás  krátkosť  života  tohoto  a  dlúhosť  věčného 
života,  abychom  jej  potupili.  Sedmé  napomíná  nás  věčná  bie- 
da  pekelná,  abychom  svět  potupili.  Osmé  napomínají  nás 
rozličné  psoty  tohoto  světa,  abychom  jej  potupili  a  bríili  se 
k  nebeským  věcem. 

Nu  vol  sobě,  co  chceš ;  ale  pravímť :  budeš-li  milovati 
tento  svět,  zahyneš  i  s  ním;  pakli  budeš  milovati  syna  božie- 
ho,  budeš  kralovati  s  ním,  i  se  všemi  svatými  na  věky  v  krá- 
lovství nebeském.-  Amen. 


Devět  kiisiioY  zlatých.*) 

První  artikul  neb  kus  zlatý  jest  tento :  Ktož  dá  jeden 
haléř  pro  bóh  za  svého  zdravého  života,  ten  viece  pána  boha 
uctí,  a  své  duši  viece  prospěje,  než  by  po  smrti  tolik  zlata 
dal,  což  by  sé  jeho  mezi  zemí  a  mezi  nebem  mohlo  obdržeti. 
A  toho  móž  snadný  rozum  býti:  nebo  před  smrtí  dán  jest 
čas  k  zaslúžení  a  k  získání  milosti  božie;  a  po  smrti  nižádný 
nic  uemóž  dělati,  ani  zasluhovati,  ani  sbožie  rozdávati.  Pakli 
skrze  jiué  chce  po  smrti  rozdávati,  a  moha  sám  za  živa  roz- 
dávati, neměl  jest  milováuie  zřiezeuého  a  jistého  k  bohu,  že 
jest  sám  z  své  svobodné  vole  za  živa  neučiniv,  porúčie  komus, 
nevěda,  co  on  z  toho  učiní,  a  jakým  úmyslem  a  komu  rozdá. 
Nejisté  po  smrti  rozkazuje  rozdávati  ty  věci,  kterých  s  sebú 
pobrati  uemóž ;  a  by  mohl  jimi  vlasti,  nedal  by  jich  pro  bóh, 
ale  spieše  by  jich  viece  přidobyl.  Protož  čímž  již  člověk  nemóž 
vlasti  a  ostavie  po  sobě  to :  kto  vie,  líbí-li  sě  bohu  zaň,  což 
po  něm  nékto-  činiti  bude  V  Živému  jest  řečeno:  Což  móž  ruka 
tvá,  to  dělaj:  nebo  potom  dlela,  ani  smysla  k  dielu,  ani  času 
(nebude).  Kebo  po  smrti  rozdávánie  svatokupci  na  očistec 
sú  uvedli ;  protož  po  smrti  nevieme,  by  sě  slíbil  kto  bohu,  by 
celý  svět  zaĎ  dali. 

Druhý  kus  zlatý  jest  tento:  Ktož  jedno  slovo  protivné 
strpí,    ten  viece  pána  boha   uctí,   a  své  duši  viece  prospěje, 


*)  Z  rakopisu  na   papíře   v  4  asi  z  polovice  v6ku  XV,  ▼  císařské 
bibliotéce  t  Paříži  vN.   29,  Fonds  Slavě). 

10* 


148  Devét.  kttsuov  xlatých. 

nežli  by  tolik  metel  o  svój  chřbet  zbil,  co  by  jich  mohlo 
v  najvěčšiem  lese  zruosti.  Jedno  jest  v  tom  rozuměti:  že  na 
těch,  kteří  jsú  přestupnici  přikázaní  božích  a  stojie  v  hřie- 
šiech  smrtedlných,  nemóž  nižádné  zaslúženie,  ani  které  utrpe- 
nie  bohu  sě  líbiti,  ani  slovo  protivné  strpěti,  ani  veliký  les 
metel  o  chřbet  sobě  zbíti,  ani  sě  pro  bóh  dáti  upáliti.  Die 
sv.  Pavel :  Bych  dal  tělo  své  na  utrpenie,  že  bych  horal,  a  mi- 
losti neměl,  nic  mi  plátno  nenie.  A  milosti  božie  nižádný  ne- 
móž mieti,  ktož  přestupuje  přikázanie  božie.  A  jest-li  mluviti 
o  těch,  ješto  stojie  v  přikázáních  božích  a  tak  v  milosti  božie, 
že  by  na  těch  lépe  sě  líbilo  bohu  strpenie  jednoho  slova  pro-' 
tivného,  než  zbitie  metel  o  svój  chřbet  velikého  lesu,  to  by 
proto  mohlo  býti,  že  by  z  přikázanie  božieho  někdy  měl 
strpěti  slovo  protivné,  a  metel  mnoho  o  sě  zbíti  z  svého  zá- 
mysla;  jakož  mnozí  pobiehají  těch  trpění,  kteréž  na  ně  bóh 
vzkládá  svým  sudem  nebo  svým  přikázáním :  a  což  sobě  sami 
nazamýšlejí  a  zvolé  nesnází  a  utrpení,  to  chtie  trpěti.  Protož 
jedno  slovo  nebo  viece  jich  strpěti  k  voli  boží  a  k  jeho  při- 
kázaní, velmi  jemu  líbí  sě:  nebo  tak  trpě  činí  vuoli  boží;  ale 
nechaje  člověk  těch  trpění,  kteráž  jemu  bóh  přikazuje,  i  za- 
myslí sobě  jiná  mnohá,  v  těch  svá  voli  činí;  protož  sě  bohu 
nic  nelíbí. 

Třetí  kus  zlatý  jest  tento:  Ktož  sé  najmenšiemu  pokoří, 
ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  prospěje,  než  by 
od  jednoho  konce  až  do  druhého  konce  světa  putoval,  a 
v  každé  šlépěji  svú  krev  prolil.  Nebyl-li  by  všechen  úplně 
pokorný,  ač  by  sě  menšiemu  někdy  z  příčiny  pokořil,  tiem 
by  sě  nemohl  mnoho  líbiti  bohu;  pakli  jest  úplně  pokorný,  tiem 
viece  jist  svú  pokoru,  že  sebe  menšiemu  móž  sé  vždy  pokořiti, 
a  svú  pokoru  k  dobrému  přivésti.  Nebo  vyššiemu  sebe  poko- 
řiti sě,  nevždy  bývá  pravá  pokora :  nebo  snad  pro  své  huben- 
stvie,  boje  sě  jeho,  pokoří  sě  jemu,  hledaje  milosti  od  něho; 
a  kdyby  jemu  roven  byl,  snad  by  jemu  hrozil.  Protož  kto  jest 
v  sobě  pokorný  k  menšiemu  pokoru  ukazovati,  mnoho  sě  ten  hbí 
bohu;  ale  zputovati  všechen  svět  do  krve  noh  svých,  nenie  při- 
kázanie božie,  ale  zámysl  bludný  lidský;  protož  nic  sě  nelíbí. 

Čtvrtý  kus  zlatý  jest  tento:  Ktož  dá  bohu  všemi  svými 
údy  vlasti,  ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  prospěje, 


Devét  kusuov  zlatých.  149 

nežli  by  všechen  svět  pro  bóh  na  hlavě  schodil.  Toť  vše  proto 
móž  pravé  býti:  nebo  to  přikazuje,  aby  ze  všech  mocí  duše  i 
těla  milovali  sě.  A  svatý  Pavel  die:  Zdali  neviete,  že  údové 
vaši  jsú  chrám  ducha  svatého,  jehož  máte  od  boha?  protož 
nevydávajte  údóv  vašich  v  odénie  hřiechóv.  To  jest:  aby  skrze 
údy  vaše,  neskrocené  a  rozpuštěné,  moci  nevzeli  hriechové  u  vás. 
Protož  jest  prikázanie  božie,  aby  všecky  údy  těla  svého  pod- 
dávali v  službu  Kristovi:  ale  na  hlavě  zchoditi  všechen  svět, 
nenie  prikázanie  božie.  A  by  pak  bylo  prikázanie  božie.  ale  ne- 
móž  to  býti,. by  kto  na  hlavě  zchodil  svět:  nebo  nenie  dán  chod 
na  hlavě ;  dosti  by  měl  silný,  zchoditi  na  nohách  stranu  světa,  a 
to  učině,  byla  by  marnosť  jako  i  jiná,  a  nemohl  by  jí  boha  ctíti. 

Pátý  kus  zlatý  jest  tento :  Ktož  jednu  slzu  na  své  hňe- 
chy  unoří,  ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  pro- 
spěje, nežli  by  po  smrti  tolik  plakal,  až  by  jemu  z  očí  dvě 
řece  tekly.  To  vše  pravé  jest  proto,  že  zde  miesto  i  čas  jest 
ku  pokání,  k  nalezení  milosti,  k  zaslúžení  spasenie  věčného:  ale 
tam  ani  skutek  zaslúžilý  bude,  ani  múdrosť,  ani  uměnie ;  a  kohož 
spravedlnost  božie  zastihne  bez  pokánie,  tam  věčný  pláč  oči- 
ma bude  a  škřehot  zubóm,  a  nic  sobě  nevypláče.  Pakli  řkú, 
že  v  očistci  plačie,  z  něhož  vyjíti  mohu:  ale  jest-li  že  zaslú- 
žile  plačie,  tehdy  pokánie  éinie,  a  tam  čas  ku  pokání  mají; 
pakli  nezaslúžile  plačie,  tehdy  darmo  plačie  a  nic  nevypláčie. 
Protož  najlépe  jest  věřiti,  že  nynie  čas  vzácný  jest  a  dnové 
spasenie  jsú;  a  že  ti  blaženi  jsú,  kteříž  v  pánu  bohu  umierají, 
jimž  jest  řekl  duch,  aby  odpočinuli  od  svých  prací,  a  skut- 
kové jich  jdú  po  nich.  Ale  o  těch  nenie  nižádné  jistoty,  kteří 
tam  cizieho  vykúpenie  hledají. 

Šestý  kus  zlatý  tento  jest:  Ktož  sobě  pána  boha  nade 
všecko  stvořenie  draze  váží,  a  jemu  sě  všechen  poddává,  ten 
viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  prospěje,  nežli  by  za 
něho  matka  božie  se  všemi  svatými  prosila.  Bez  pochyby 
viece  prospěje  milovati  boha,  a  vážiti  jeho  sobě  nade  všecko 
stvořenie;  jest  prikázanie  božie  každému  člověku,  aby  tiem 
boha  ctil  po  vše  časy,  a  opustě  prikázanie  božie,  bude  nepřie- 
tel  boží  a  v  nenávisť  jemu  padá.  Kterak  matka  božie  se  všemi 
svatými  prositi  bude,  jehož  bóh  pro  jeho  hřiechy  zatratiti 
chce?  musí  býti  matka  božie  majíci  voli  odpornú  proti  bohu: 


J50  Devět  kufíuov  zlatých. 

ona  chce,  aby  ten  spasen  byl,  kteréhož  bóh  zatratiti  chce;  a 
tomu  věřiti  nepodobné  jest.  Než  to  pravé  jest,  že  v  nebi  ne- 
přebývá, nižádná  odpornosť:  jakož  bóh  chce,  tak  matka  božie 
se  všemi  svatými,  A  že  die  tuto,  že  kto  miluje  boha  nade  všecko 
stvořenie,  viece  ctí  boha,  než  by  za  ného  matka  božie  se  vše- 
mi svatými  prosila :  tu  jemu  nepříleží  v  tom  boha  ctíti,  že 
někto  za  něho  prosil  by,  když  sám  za  sě  prose,  nemóž  svú 
modlitbu  boha  ctíti.  Protož  zdá  sě,  že  by  ty  řeči  něco  byly, 
vložiece  v  to  matku  boží,  ale  nic  nejsú :  ktož  sebú  boha  nectí, 
nemóž  jeho  skrze  jiné  ctíti. 

Sedmý  kus  zlatý  jest  tento:  Ktož  nižádného  bláznivě  ne- 
sudí, ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  prospěje, 
nežli  by  byl  jako  svatý  Vavřinec  na  roště  pečen.  Tuť  spolu 
budu  mieti.  Přikázanie  božie  jest,  neb  zápověd  jeho  každému, 
aby  nižádného  bláznivé,  všetečně  a  z  nenávisti  nesúdili,  to 
jest  z  nenávisti:  z  domuěnie  nejistého  a  z  narčenie  lživého  na- 
čítajíce jeho  těmi  nebo  oněmi  hřiechy  nebo  bludy,  a  to  držiece 
křivě,  i  mluvie  tak  jiným  o  něm;  a  snad  jeho  peklu  přisuzují 
pro  svá  domnénie  lživá.  Takové  sudy  jsú  bláznivé  a  zlostné, 
jichž  sě  má  člověk  chovati  jako  cizoložstvie.  A  což  vie  neb 
vidí  zevně,  že  tak  sě  děje,  tomu  móž  řéci,  že  jest  hřiech;  ale 
nepříleží  člověku  potupiti  jeho  pro  hřiech,  ale  móž-li  opraviti, 
dlužen  jest.  Než  pak  tato  pře,  ježto  sě  die,  že  takový,  jenž 
nesudí  bláznivě  nižádného,  viece  boha  uctí,  nežli  by  byl  pečen 
na  roště  jako  svatý  Vavřinec:  o  tom  pře  jest.  Nebo  sv.  Va- 
vřinec pro  vieru  a  pro  svědectvie  Ježíše  Krista  trpěl  jest 
slavné  mučedlnictvo,  a  tiem  jest  mnoho  mohl  poctíti  a  oslaviti 
boha ;  a  že  ten,  ktož  nesudí  bláznivě  nižádného,  poslúchá  boha 
a  činí  voli  jeho,  a  tiem  ctí  boha.  Ale  činí  to  snadné,  toliko  mysl 
rozumem  zpravuje,  a  nedá  v  ní  (miesta)  hněvóra,  nenávistem 
a  smělostem  všetečným,  z  nichžto  súzenie  křivé  jiných  rodí  sě; 
a  to  činí  bez  prolitie  krve,  netrpě  mnoho  o  to:  ale  vyznávajíce 
jméno  Ježíšovo,  trpěti  proto  mučenie  těžké  a  smrť  ukrutná, 
tomuť  viece  milosti  i  viery  k  bohu  má  přidáno  býti,  a  věčšie 
poctivost  k  bohu,  než  prvniemu. 

Osmý  kus  zlatý  jest  tento:  Ktož  milosrdenstvie  kterému 
člověku  učiní  pro  buoh,  ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši 
viece   prospěje,    nežli    by    byl  do  třetieho  nebe   vtržen,  jako 


Devět  kusuov  zlatých.  151 

sv.  Pavel.  To  na  váze  stojí;  nebo  ne  vždy  milosrdenstvím  kaž- 
dým bývá  bóh  uctěn :  že  zlý  křivým  úmyslem  činí  railosrden- 
stvie,  nebo  po  priezni  činí  je  zlému  člověku,  jehož  buoh  ne- 
návidí. Protož  těmi  slepými  milosrdenstvími,  ješto  je  zlí  zlým 
činie,  nebývá  bóh  ctěn;  než  pak  když  sě  zřiezené  děje  milo- 
srdenstvie  podlé  vole  božie,  tiem  bývá  bgh  uctěn.  Než  že  tuto 
die,  že  viece  bývá  uctěn,  než  by  do  třetieh(f  nebe  byl  vtržen, 
jako  svatý  Pavel,  tomu  jest  snadno  věřiti:  nebo  skutek  milo- 
srdný jest  v  moci  i  u  voli  člověka,  aby  jej  činil  ke  cti  božie; 
ale  vtrženie  do  třetieho  nebe  nenie  v  moci  člověka,  než  toliko 
v  moci  samého  boha;  protož  těmi  skutky  nemohu  lidé  boha  ctíti. 
Devátý  kus  zlatý  tento  jest:  Ktož  sě  voli  božie  nepro- 
tiví, ten  viece  pána  boha  uctí,  a  své  duši  viece  prospěje, 
nežli  by  všechen  svět,  kdyby  jeho  byl,  pro  bóh  dal.  Vcdomoť 
jest,  že  ten  sě  voli  božie  neprotiví,  ktož  činí  to,  což  vole  božie 
chce,  a  tak  poslúchá  boha  v  jeho  přikázáních;  tomu  bóh  chce. 
Ale  darovati  boha  vším  světem  nemóž,  ani  o  to  stojí,  aby  jeho 
kto  světem  daroval;  nebo  jeho  vždy  jest,  a  on  z  své  vole 
udává  světa  každému  méně  nebo  viece.  Protož  ten,  ktož  po- 
slúchá boha  a  činí  vuoli  jeho  v  přikázáních  jeho,  móž  poctíti 
boha  z  té  stránky  světa,  kterú  jest  vzal  od  něho;  ale  ten, 
ktož  přestupuje  přikázanie  božie  a  protiví  sě  voli  boží,  nemóž 
ani  celým  světem  boha  ctíti,  ani  kterú  najmenší  věcí  tohoto 
světa:  nebo  (kto)  sám  sě  nelíbí  bohu,  i  nemóž  skrze  nižádnú 
věc  sé  líbiti  bohu.     Amen. 


iProyázek  třípramený 

z  víry,  lásky,   naděje,  kteréhož  se  má  každý  křesťan  držeti, 
kdo  chce  do  věčného  blahoslavenství  přijíti.  *) 

První  pramen,  víry. 

Spatřiv,  že  lidé  v  hříších  velmi  tonů,  a  boje  se,  aby  do 
propasti  věčné  neupadli,  ale  aby  z  hříchuov  a  z  hrdla  ďáblova 
vytaženi  byli,  rád  bych  oznámil  provázek,  jehož  držíce  se  lidé, 
mohli  by  vytaženi  býti  do  věčné  radosti.  A  že  lidé  neradi 
slyší  dlúhé  řeči,  a  také  písaři  česky  neradi  píší,  pakli  píší, 
ale  nepravě,  a  prázdnosti  také  dlúhé  nemám:  protož  prová- 
zek o  třech  praméncích  kratičce  již  chci  splésti.  Provázek 
ten  jest  život  svatý,  z  víry  živé  a  naděje  a  lásky  v  člověku 
zachovaný,  kteréhož  provázka  má  se  každý  člověk  v  tomto 
světě  držeti,  nechce-li  na  věky  zahynuti.  Protož  kdož  chce, 
ten  jej  přijmi,  a  nauce  se  písmem,  drž  jej  skutkem,  neb  umě- 
jící a  nemilující  nebudu  z  propasti  vytaženi. 

Ekleziastes  král  snažně  znamenav  marnosť  světa  tohoto, 
popsav  knihy,  dí  u  konce  svých  knih:  Marnosť  nad  marnostmi, 
i  všecky  věci  marnosť.  A  před  tím  dí:  Prvé,  nežli  se  od- 
trhne provázek  stříbrný,  a  pomine  neb  navrátí  se  život  zlatý, 
T>^4«jS/i1».'^a  rozspe  se  vědro  nad  studnicí,  a  zláme  se  kolo  nad  čister- 
*A|^nřu+;ná,  a  navrátí  prach  v  zemi  svú,  z  níž  bíše,  a  duch  se  na- 
vrátí k  bohu,  jenž  jest  jej  dal.  Aj,  král  velikú  marnosť  světa 
znamenal,  a  duchem  svatým  jsa  naučen,  nám. na  paměť  popsal. 


*)  Z  exempláre  vytištěného  léta   1545   v  Praze  u  Jana  Hada. 


První  pramen,  víry.  153 

Že  v  marnosti  svět  tento  jest  potopen.  Protož  kdož  chce  ne- 
utonuti, musí  provázkem  vytažen  býti,  jenž  jest  v  tomto  světě 
život  nevinný,  a  prvé,  nežli  se  odtrhne  provázek  stříbrný,  jenž 
jest  svázání  duše  s  tělem;  a  prvé,  než  pomine  život  zlatý, 
jenž  jest  v  tomto  světě  nekojný;  a  prvé,  než  se  rozspe  vědro 
nad  studnicí,  jenž  jest  život  křehký  nad  božím  milosrdenstvím; 
a  prvé,  než  se  zláme  kolo  nad  cisternu,  to  jest  věk  světský, 
jenž  jest  založen  na  nálezcích  lidských;  a  prvé,  než  prach, 
jenž  jest  tělo  člověka,  navrátí  se  v  zemi  svú,  z  níž  jest  tělo 
učiněno;  a  prvé,  než  duch  se  navrátí  k  bohu  svému.  Aj,  před 
těmi  věcmi  člověk  má  poviděti  sobě  o  provázku,  jímž  by  mohl 
vytažen  býti  z  marnosti  světa,  aby  v  ní  neutonul,  a  potom  u 
věčné  propasti  nebyl  na  věky  pohřížen.  Provázek  ten  má 
býti  o  třech  pramenech,  aby  se  neodtrhl.  První  pramének 
jest  víra,  druhý  naděje  a  třetí  láska.  Ohledajž  ty  prameny  a 
věz,  že  víra,  jakož  dí  svatý  Pavel  k  židuom,  jest  založení  věcí, 
o  kterýchž  naději  máme,  duovod  věcí  neviditedlných ;  neb  víra 
jest  první  ctnosť  od  boha  vlitá,  na  níž  jako  na  dně  neb  krum- 
feštu  má  každá  ctnosť  založena  býti,  a  bez  níž  nelze  se  bohu 
líbiti,  jakož  dí  svatý  Pavel.  A  má  býti  víra  i  jest  o  věcech, 
k  nimžto  jest  doufání,  a  jenž  jsú  skryté  od  našich  tělestných 
očí.  Protož  dí  svatý  Augustin:  Co  jest  víra,  jediné  což  nevi- 
díš? to  věz,  že  víra  jest  o  těch  věcech,  jichž  nevidíš;  neb  by 
viděl,  již  by  víry  z  toho  neměl.  Protož  i  dí  svatý  Pavel,  že 
víra  jest  duovod  neviditedlných  věcí,  jakož  jest  božství,  Trojice 
svatá,  blahoslavenství  a  jiné  věci,  jež  věříme,  jichž  nyní  nevi- 
díme; ale  když  blahoslaveni  budeme  konečně,  tehdy  všeckny 
ty  věci  opatříme  v  Trojici  svaté  jako  v  zrcadle  neb  v  prvním 
světle,  v  němž  všecky  věci  jsú  popsány  od  věčnosti.  Protož 
dí  pán  Ježíš:  To  jest  život  věčný,  aby  poznali  tě,  samého 
pravého  boha,  a  jehož's  poslal.  Jezu  Krista.  Jako  by  řekl  milý 
spasitel:  Na  tom  záleží  věčný  váš  život,  jenž  jest  věčné  utě- 
šwu',  aby  věřící  poznali  konečně  tě  boha,  a  tak  Trojici  svatů, 
rozumem,  a  všecky  věci  v  Trojici  svaté,  a  tak  i  pána  Jezu 
Krista,  o  němž  nyní  věří,  že  jest  pravý  buoh  a  pravý  člověk; 
neb  to  jest  pravá  víra,  abychom  věřili  a  vyznali,  že  pán  náš 
Ježíš  Kristus,  boží  syn,  buoh  i  člověk  jest.  Ztiehniž  ten  první 
pramen,  totižto  víru,   tak   vedle  řeči  svatého   Augustina,  aby 


154  Provázek,  třipramený. 

véřil  O  pánu  Ježíšovi,  což  on  chce  o  sobě  věřenu  býti,  tak 
ahy  vše,  což  sluší  na  jeho  božství,  božství  víru  přidal,  a  co  na 
jeho  člověčenství  sluší,  aby  tomu  člověčenství  taky  víru  přidal. 
Na  božství  sluší  věřícímu  vyznati,  že  jest  věčné,  počátku  ani  konce 
nemaje;  neb  jako  se  jest  nepočalo,  tak  se  neskoná  na  věky.  A  na 
člověčenství  sluší  vyznati  víru,  že  počátek  má;  neb  se  jest  po- 
čalo mocí  ducha  svatého  v  životě  panny  Marie,  ale  konce  nemá  a 
na  věky  jmíti  nebude.  A  tak  pán  Ježíš  věcný,  počátku  a  konce 
nemaje  jelikožto  buoh,  a  jest  počátek  maje,  ale  konce  nemaje 
jelikožto  člověk,  jenž  počat  jest  duchem  svatým,  z  Marie  panny 
narodil  se,  trpěl,  ukřižován,  a  tak  dále,  jakož  ho  jelikožto 
člověka  —  však  od  něho  ani  v  hodinu  smrti  jeho  neodlučuje 
božství  —  dotýká.  Kdož  tak,  živě  syna  božího  nevida,  v  něho 
věří,  ten  má  věčný  život;  neb  on  sám  dive  čtení  svatého 
Jana:  Kdož  věří  v  syna  božího,  ten  má  věčný  život.  Také 
kdož  tak  milovně  věří,  ten  svět  přemáhá;  jakož  dí  svatý  Jan 
v  první  kanonice  v  páté  kapitole,  neb  dí:  To  jest  vítězství, 
víra  naše,  jenž  svět  přemáhá.  Ale  kdož  jest,  jenž  svět  pře- 
máhá? jediné  kterýž  věří,  že  Ježíš  jest  syn  boží. 

Ale  že  mnozí  klamají  se,  řkuc  z  té  řeči,  že  budu  spaseni, 
kterak  kolivěk  živi  jsú,  neb  věří,  že  Ježíš  jest  syn  boží,  a 
řkúc:  „Kdo  křtěn  bude  a  uvěří,  ten  spasen  bude,"  protož  uži- 
tečné jest  jim  věděti,  že  jiné  jest  věřiti  boha,  a  jiné  jest 
věřiti  bohu,  a  jiné  věřiti  v  boha.  Neb  věřiti  boha,  jest  věřiti, 
že  buoh  jest;  a  věřiti  bohu,  jest  věřiti  pravdě  boží;  ale  vě- 
řiti v  boha,  jest  boha  nade  všeckny  věci  milovati,  a  v  tělo 
Jezu  Krista,  jenž  jest  sbor  svatých,  se  vtěliti.  Prvé  dvě  vě- 
ření neb  víře  jsta  i  ve  zlých  i  v  dobrých  i  v  ďáblích ;  ale  třetí 
toliko  jest  v  svatých ;  neb  ti  sami  boha  zde  milují  nade  všecky 
věci,  a  jsú  údové  těla  Jezu  Krista,  jenž  jest  církev,  to  jest 
sbor  svatých.  První  víra  s  druhů  často  stojí  bez  lásky,  ale 
třetí  nestojí;  protož  ony  bez  třetí  slovu  mrtvá  víra,  ale  třetí 
živá.  Protož  napřed  řekl  sem:  Kdož  věří  živě  neb  milovně, 
ten  svět  přemáhá;  „svět"  rozuměj  ďábla  se  všemi  hříchy  a  pro- 
tivníky božími,  jenž  jsú  strana  ďáblova;  neb  světa  nemuož  kdo 
přemoci,  jediné  ač  přemnoze  hřích,  tělo  a  ďábla.  Pakli  chceš 
svět  nazvati  lidi  zlé  vedle  čtení  svatého  Jana,  jenž  dí  v  první 
kapitole:  Na  svět  jest   přišel   a    svět  jest  jeho  nepoznal;  a 


První  pramen,  viry.  155 

V  XVII kap.,  jenž  dí  pán  Ježíš:  „Otče!  za  něť  prosím,  které's 
mi  dal,  a  za  ty,  kteříž  uvěří  slovuom  jich,  ale  za  svět  nepro- 
sím," to  jest,  za  zlé  přezvěděné,  tehdy  vždy  pravda  jest.  že 
kdož  věří  v  boha  a  že  Ježíš  jest  syn  boží,  ten  má  život  věč- 
ný, a  ten  milovně  a  živé  svět  přemáhá,  totižto  zlé  hříšníky, 
nepřivoluje  s  nimi  k  hříchu  smrtedlnému ;  neb  ten  není  mrtev, 
ale  jest  živ  věru,  spravedliv  jsa,  jakož  dí  prorok  Abakuk  v  II 
kap. :  Spravedlivý  z  víry  živ  jest.  A  aby  rozuměl  tomu  slovu, 
znamenaj,  že  jakož  živost  tělesná  a  tak  tělo  má  od  duše,  že 
roste,  živí  se,  v  žilách  a  v  údech  stvrzuje  se  a  v  jednotu 
táhne:  též  živost  duchovní  věru  roste,  nadějí  se  krmí  a  lásku 
neb  milováním  se  živí;  a  tak  víra  se  krmí  nadějí  jako  tělo 
krmí  se  milováním,  jako  duši  tělo  a  milování  dobrými  skutky 
se  ukazuje.  Protož  víra,  jakož  dí  svatý  Jakub,  bez  skutkuov 
mrtvá  jest;  a  tak  každý  duch  stvořený  a  rozumný,  který  nemá 
skutečného  milování  ku  pánu  bohu,  aniž  chce  míti,  ten  není 
živ  z  víry,  neb  není  spravedlivý.  O  němž  dí  Abakuk,  že  spra- 
vedlivý živ  jest  z  víry. 

A  že  řečeno  jest,  že  věřiti  jest,  neb  že  víra  jest  o  věcech 
neviditedlných,  a  těžko  jest  skryté  věci  věřiti;  protož  dvě  jsú 
věci  potřebné,  aby  bylo  věřeno  pevně :  První  věc  jest  pravda, 
jenž  jest  osvícení  duše,  již  pozdvihuje;  protož  slovo  boží,  jenž 
jest  pravda  od  něho  vydaná,  slově  světlo  v  svatém  písmě. 
Druhá  věc  jest  zpráva  mocné  pravdy,  jenž  duše  potvrzuje: 
prvá  věc  věru  a  druhá  písmem  pevným  od  ducha  svatého  vy- 
daným. A  tak  písmo  brání  víry,  a  víra  přivoluje  písmu. 
A  když  jest  víra  živá,  tehdy  jest  křesťanská;  a  živá  jest, 
když  písmu  věříc  přikázaní  boží  mile  plní  Protož  dí  svatý 
Augustin  v  knihách  o  lásce:  Milováním  víra  křesťan(ov)a, 
bez  milování  víra  dáblova;  ale  kteří  nevěří,  horší  jsú  než 
dáblové.  Protož  kdo  chce  víru  platná  a  živu  míti,  musí  boha 
nade  všecky  věci  milovati,  poloze  víru  jako  kořen  v  srdci,  a 
vyznání  pravdy  boží  jako  ovoce  v  ústech,  aby  víra  srdečná 
vyznání  pravdy  vždy  plodila.  A  k  tomu  mluví  svatý  Jan  zla- 
toústý, řka:  Kořen  vyznání  jest  víra  srdce,  ale  vyznání  ovoce 
neb  užitek  jest  víry.  Dokavad  víra  veliká  jest,  vždy  plodí 
neb  rodí  vyznání  v  ústech :  ale  jakž  vyznání  v  ústech  tuchne, 
rozuměj   bez  pochybení,  že  víra  srdce  toho  již   rozťata  jest. 


156  Prováxek   třípramený. 

Aj  dí  apoštol:  Srdcem  se  věří  k  spravedlnosti,  a  ústy  vyznání 
bývá  k  spasení;  protož  ani  vyznání  úst  bez  víry  srdečné,  ani 
víra  bez  vyznání  platná  jest.  A  tak  praví  ten  svatý;  a  má 
pochop  z  řeči  pána  Ježíše,  jenž  dí:  Kdož  mne  vyzná  před 
lidmi,  toho  já  vyznám  před  bohem  i  před  anděly  jeho.  Hrozné 
slovo!  Ale  pohříchu!  toho  málo  dbají,  kteříž  pravdy  nevyzná- 
vají; pakli  ústy  vyznávají,  ale  skutky  zlými  odpírají.  O  nichž 
dí  svatý  Pavel  kTitovi:  Vyznávají,  totiž  ústy,  že  znají  boha, 
ale  skutky,  to  věz  zlými,  zapírají;  a  takoví  mají  víru  mrtvú 
jako  dábel  otec  jich;  a  víry  živé  nemají,  kterúž  mají  synové 
boží,  již  svět  přemáhají.  O  nichž  svatý  Jan  v  své  kanonice 
dí:  Všeliké,  jenž  z  boha  narozeno  jest,  přemáhá  svět.  Dí: 
„všeliké"  neb  „každé,"  aby  ukázal  že  buoh  neodlučuje  ani 
ženy,  ani  malého,  ani  kterého  jiného  člověka,  než  všelijaké 
přijímá,  jenž  k  němu  živu  věru  jdú.  Protož  dí  milý  pán 
Ježíš:  Všeckno,  jenž  jde  ke  mně,  nevyvrhu  ven;  totiž  nižá- 
dného člověka  z  svaté  obce  nevyvrhu,  jenž  ke  mně  přijde 
živu  věru,  jíž  hřích  dábla  a  svět  přemáhá.  Tenť  jest  počátek 
živé  víry  a  druhý  život  věčný.  Protož  dí  svatý  Pavel  k  ži- 
duom  v  XI  kap.:  Svatí  skrze  víru  přemohli  sú  království, 
činili  sú  spravedlnost,  dosáhli  sú  zaslíbení.  Dí  „království," 
totiž  mnohá,  neb  sú  přemohli  království  ďábla,  království 
hřícha  a  království  světa;  činili  sú  spravedlivost,  neb  sú  dali 
každému,  co  na  něho  sluší:  bohu  dali  víru  živu,  bližnímu  dali 
lásku  pravú,  a  sobě  utrpení,  aby  vzali  život  věčný.  Jistě  tiť 
sú  měli  pramen  první  provázka  tříprameného,  jimž  se  neod- 
trhl,  až  sú  z  marnosti  světa  tohoto  vytaženi. 


Druhý  pramen,  naděje. 

Druhý  pramínek  jest  naděje,  jenž  jest  jisté  Čekání  budúcího 
blahoslavenství  z  daru  božího  a  z  zaslúžení  zvláštního  čekání. 
Znamenaj,  že  dí  se:  „jisté  čekání,"  aby  tím  bylo  odvrženo  po- 
chybenství;  neb  nižádný  nemá  pochybovati  o  svém  spasení. 
A  protož  milý  pán  Ježíš  říkal  jest:  Doufajsynu!  odpúštéjí  se 
hříchové  tvoji.  Dí  se  také:  „čekání"  pro  očité  seznání,  jehož 
zde  pocestní  nemají,  ale  budu  míti,  když  blahoslavenství  ko- 


Ihruhý  pramen,  nadye.  157 

nečně  dojdu.  Dí  se  také:  „budúcího  blahoslavenství,"  pro  bá- 
zeň služebnu,  že  jest  čekání  budúcí  psoty,  aby  jeho  nezatratil; 
a  (kdo)  nemá  bázně  synovské,  aby  boje  se  boha  jako  milého  otce, 
hříchuov  se  vai'oval,  ten  čeká  budúcí  psoty.  A  jest  užitečné 
tuto  rozeznání  mezi  bázněmi;  neb  jest  některá  bázeň  dobrá,  ně- 
která zlá,  a  některá  ani  zlá  hříšná  věc,  ani  dobrá,  to  věz,  ani 
ctnostná.  Dobrá  bázeň,  pravá  jest  bázeň  počínající,  jíž  se  kdo  bojí 
boha  rozhněvati,  království  nebeského  ztratiti  s  jedné  strany,  a 
u  věčné  muky  upadnuti  s  druhé  strany,  varuje  se  hříchuov.  A  tu 
bázeň  nazval  Šalomún  počátek  modrosti,  neb  tu  počíná  člo- 
věk právě  býti  múdrý  a  pravý  křesťan.  Druhá  bázeň  dobrá 
jest,  jíž  se  kdo  tak  boha  bojí,  že  by  žádných  muk  nebylo, 
ještě,  aby  boha  milého  otce  nerozhněval,  nechce  hřešiti  a 
hříchu  se  bojí;  ta  bázeň  slově  synovská.  Třetí  bázeň  dobrá 
jest,  jíž  se  blažení  v  nebesích  s  poctivostí  bojí  boha,  ale 
hříchu  již  se  nebojí.  Ta  bázeň  ostane  na  věky  v  svatých;  neb 
dí  David:  Bázeň  boží,  ostávající  na  věky  věkuov.  Ta  také 
bázeň  neteskní  svatých,  neb  v  království  nebeském  nemuož 
býti  tesknosť.  Pak  zlá  bázeň  první  jest  bázeň  světská,  jíž 
člověk  bídně  se  boje  ztratiti  zboží  světa,  i  dopustí  se  hříchu 
smrtedlného  a  ctnosť  opustí.  A  tuto  bázní  pohříchu !  velmi 
lidé  jsú  poraženi.  Druhá  bázeň  člověka  zlá  slově,  jíž  kdo, 
boje  se  ztratiti  dobré  přirození,  tak  upadne  v  hřích  srartedlný, 
jako  boje  se  ztratiti  ruky  neb  nohy,  neb  života  tohoto  čas- 
ného, i  přivolí  k  smilství,  neb  k  modloslúžení,  neb  k  jinému 
hříchu.  Třetí  bázeň  zlá  slově  služebná,  a  jest  bázeň,  jíž  se 
kdo  bojí  hříchu  dopustiti  jediné  pro  muky,  jako  zloděj  krá- 
deži pro  oběšení.  A  ta  bázeň  jest  nedokonalá,  neb  nemá 
lásky;  a  však  víže  člověka,  aby  zlého  nechal  a  dobře  činil. 
Protož  jest  ta  bázeň  užitečná  a  slově  služebná  bázeň ;  neb 
dělá  jako  bezděčného  sluhu,  jenž  boje  se  zbití  od  pána,  i  va- 
ruje se  zlého  a  činí  dobré,  ale  nedobře,  neb  činí  bezděčně; 
a  kdož  co  činí  bezděčně,  odplaty  blažení  nemá. 

Pak  bázeň,  jenž  ani  jest  ctnostná,  ani  hříšná,  ač  jest  pro 
hřích  na  člověka  spadla,  slově  bázeň  přirozená;  a  jest  bázeň, 
jíž  se  kdo  bojí  ztratiti  dobrého  přirozeného,  bez  zaraúcení 
rozumu  aneb  vuole  k  ctnostem.  Neb  každému  živočichu  při- 
rozeno  jest  báti  se  smrti,  neb  úrazu  těla;  a  tak  vuol,  osel- 


1  58  Provázek   tříprameni}. 

myš  bojí  se  smrti  bez  hřícha.  A  tú  bázní  pro  nás  pro  hříšné 
bál  se  jest  pán  Ježíš  až  do  krvavého  potu;  neb  dí  sv.  Marek: 
Počal  se  jest  Ježíš  báti  a  teskliv  býti.  A  svatý  Lukáš  dí: 
Stal  se  jest  pot  jeho,  jako  kruopě  krve  kapající,  nebo  tekúcí 
na  zemi.  To  uvedl  sem  o  bázni,  aby  bylo  srozumíno,  kterak 
naděje  jest  čekání  budúcího  blahoslavenství  a  nebudúcí  psoty, 
jíž  čekají  bázniví,  bázni  služebné  jsúce  poddáni.  Dále  dí  se: 
„zdaru  božího  aneb  z  milosti  boží,"  to  jest  z  dobrotivosti,  to 
jest  pro  odstrčení  zufalství,  jenž  ukrutnosť  boží  jedné  zname- 
ná. Dále  sedí:  „z  zaslúžení  sobných  neb  zvláštních,"  pro  smě- 
lost neb  drznosť  neb  všetečnost,  jížto  lidé  jedné  k  boží  do- 
brotivosti hledí.  Z  tohoto  oznámení  naděje  vybéře  člověk, 
že  kdož  jest  v  hříše  smrtedluém,  ten  živé  naděje  nemá,  pro- 
to že  nemá  v  tu  dobu  sobného  zaslúžení  k  blahoslavenství,  je- 
hož má  sobě  zaslúžiti  dobrými  .skutky.  Druhé  vybéře,  že 
kteříž  hledí  toliko  k  milosti  boží,  a  tudy  chtí  spaseni  býti  bez 
svého  zaslúžení,  že  ti  naděje  živé  nemají.  Třetí  vybéře,  že 
kteříž  hledí  toliko  k  spravedlivosti  boží,  a  liřešivše  a  milo- 
srdenstvie  nehledají,  že  ti  naděje  nemají,  a  ti  zvláště  slovu 
zufalci.  A  čtvrté  vybéře,  že  jedné  ti  mají  živu  naději,  kteříž 
jsúce  dobře  živi,  čekají  blahoslavenství  z  boží  milosti. 

Naděje  dvoje. 

Věděti  také  jest,  že  dvoje  jest  naděje:  jedna  pomoci,  druhá 
odplaty.  První  položena  má  býti  v  svatých,  ale  druhá  v  sa- 
mém bohu,  jenž  sám  blahoslavenství  věčné  dává.  A  ta  naděje 
trojí  se:  neb  první  jest  k  odpuštění  hříchuov,  druhá  k  milosti 
vzetí;  a  ta  muož  sluti  jedna  naděje,  ale  třístupná:  první  stu- 
peň hříchuov  odpuštění,  a  druhý  k  milosti  vzetí,  a  třetí  k  bla- 
hoslavenství přijití.  Jistota  naděje  pochází  z  boží  štědrosti, 
z  hojnosti,  z  zaslúžení,  z  okušení  věčných  věcí.  Prvního  jest 
duovod  tento,  že  člověk  znamenaje  boží  nesmírnú  štědrotu, 
jíž  každému  vuoli  nasycuje,  jíž  se  sám  dává  k  věčnému  poží- 
vání: otec  dal  syna  na  umučení,  aby  hříšné  vykúpil;  syn  dal 
své  tělo,  aby  lačné  sytil,  krev,  aby  žíznivé  napojil;  duch 
svatý  dává  se,  aby  v  dobrém  hojně  zapálil.  Viz  tu  štědrost 
velikúl  i)yl-ii's  velikým  hříšníkem,   utec  se  k  štědrému  krve 


Druhii  pramen,  widéje.  159 

vylití  syna  božího,  a  budeš  něco  jistějí  v  naději;  pakli  jsi  ve- 
liké lásky,  jez  jeho  tělo  a  pí  jeho  krev,  neb  jest  obé  z  ště- 
drosti tobě  připravil,  a  tak  budeš  jistějí  v  naději;  neb  dí: 
Kdo  jí  tělo  mé  a  pí  krev  mú,  ve  mně  přebývá  a  já  v  něm, 
a  neumře  na  věky.  Také  přistup  rozumem  k  duchu  svatému, 
a  věz,  že  z  jeho  nesmírné  dobroty  všickni  darové  pocházejí, 
a  tak  i  naděje,  v  níž  budeš  posílen. 

Druhého  tento  jest  duovod,  že  kdož  pilně  milému  bohu 
slúží,  ten  hojně  zasluhuje,  a  tak  má  pojištění*)  odplaty;  pro- 
tož jistější  má  i  naději  z  slova  pána  Jezu  Krista,  jenž  dí: 
Méhoděk,**)  sluho  dobrý  a  věrný!  že  v  malých  věcech  byl  si 
věrný,  nad  mnohé  ustavím  tebe:  vejdi  v  radosť  pána  svého. 
A  také  z  onoho  slova:  Věru  pravím  vám,  že,  vy  kteří  ste  ná- 
sledovali mne,  v  druhém  narození,  když  sedne  syn  člověka  na 
stolici  království  svého,  sednete  i  vy  na  dvanácti  stolicech, 
súdíce  dvanácte  roduov  Izrahelských. 

Třetího  duovod  jest,  že  když  okusí  člověk  věčných  věcí, 
rozuměj  rozumem,  váže  věčnu  radosť,  maje  v  paměti,  že  svatý 
Pavel  dí,  byv  v  nebesích:  že  oko  nevidělo,  ani  ucho  sly- 
šelo, ani  na  srdce  člověčí  vstúpilo,  což  jest  buoh  připravil 
milujícím  jeho,  neb  milovníkuom  svým;  neb  oko  tělesně,  ucho 
i  srdce  zde  nemuož  úplně  seznati  pána  boha  a  té  radosti, 
kterúž  bude  člověk  v  království  nebeslíém  míti :  aj,  když 
člověk  těch  věcí  zakusí  velikú  žádostí,  tehdy  něco  své  naděje 
pojistí.  A  tak  již  máš,  že  jistota  naděje  pochází  z  boží  ště- 
drosti, z  hojnosti,  z  zaslúžení,  a  z  okušení  věčoých  věcí. 

Rozdíl  naděje  a  víry. 

Nadéje  má  rozdíl  od  víry  v  tom,  že  jest  jediné  o  budu- 
cích  věcech;  ale  víra  o  minulých  a  o  budúcích:  neb  věříme, 
že  umřel  jest  Ježíš,  a  že  sedí  na  pravici  otce,  a  že  přijde 
súdit;  ale  nemáme  naděje,  by  umřel,  aby  seděl,  ale  že  přijde 
v  súdný  den  a  dá  nám  věčný  život.  Také  naděje  jest  toliko 
o  dobrých  věcech,  ale  víra  o  dobrých  i  o  zlých:  neb  věříme, 
že  zatracení  bude  zlým  a  spasení  dobrým;   ale  naději  máme 


•)  Tilt.  počilténí.  **)^Mihodék. 


160  Prováxék  třtpramený. 

toliko,  Že  spasení  bude  nám  dobrým.  Sjednává  se  také  na- 
děje s  vérú  v  tom,  že  i  víra  i  naděje  jsá  o  věcech,  jichž  ne- 
vidíme; a  z  toho  máš,  že  v  nebeském  království  není  naděje 
jako  i  víry,  neb  tam  již  svatí  znají  a  vidí  jistě  to,  což  sů 
věřili  a  ufali  jako  skrze  zrcadlo  a  podobenství;  jako  dí  svatý 
Pavel.  Také  věz,  že  naděje  dává  potřebu;  protož  dí  svatý 
David:  Oči  všech  v  tě  ufají,  pane!  a  ty  dáváš  jim  pokrm 
v  čas  nuzný.  Druhé,  od  núze  pomáhá.  Příklad  na  Zuzaně  a 
na  Danieli.  Třetí,  v  dobrém  posiluje.  Čtvrté,  mysli  k  bohu  po- 
zdvihuje. Páté,  spasuje.  Šesté,  od  pohanění  vysvobozuje.  Pro- 
tož, křesťane!  měj  naději  živu;  neb  tu  maje,  núze  a  hanby 
zbudeš,  v  dobrém  posílen,  k  bohu  pozdvižen  a  do  blahosla- 
venství uveden  (budeš),  jenž  jest  konec  naděje  najposlednější. 


Třetí  pramínek  o  lásce. 

Třetí  pramínek  jest  láska,  jenž  jest  milování  boha  nade 
všecky  jiné  věci,  a  bližního  jako  se  samého:  boha  samého 
pro  něho,  že  jest  nesmírné  dobré,  a  bližního  pro  boha  a  v  bohu. 
A  věz,  že  boha  milovati  jest,  bohu  dobré  dobře  chtíti;  a  tehdy 
dobré  bohu  člověk  dobře  chce,  když  plně  jeho  přikázaní,  žá- 
dostivě to  volí,  že  buoh  jest  věčný,  všemohúcí,  dobrota  ne- 
smírná; a  že  buoh  jest  jediný  v  bytu,  a  troj  v  osobách;  a 
že  otec  jest  mocný,  syn  múdrý  a  duch  svatý  dobrovolný;  a  že 
ty  tři  osoby  jsú  jedné  moci,  jedné  múdrosti,  a  jedné  dobroty; 
potom  že  buoh  jest  stvořitel  světa,  že  spasitel  dobrých;  že 
syn  boží  se  vtělil,  aby  od  hříchuov  lid  vykúpil;  potom  že 
(má)  vuoli,  aby  sám  i  jiní  jeho  vuoli  plnili.  Neb  to  jest  také 
boha  milovati:  vuoli  boží  plniti  a  jeho  vuoli  před  svú  vuoli 
vznésti.  Protož  zjeveno  jest,  že  nižádný  nemiluje  boha  dobře, 
kdož  jeho  vuole  v  přikázaní  neplní;  neb  tak  svú  vuoli  vznáší 
před  vuoli  (boží)  zlým  skutkem,  ač  ne  ústy,  řka:  Ne  tvá  vuole, 
ale  moje  má  býti.  Protož  dí  svatý  Jan  v  své  kanonice:  Dí-li 
kdo:  Miluji  boha,  a  přikázaní  jeho  neostříhá,  totiž  nedrží,  Ihářf 
jest,  a  pravdy  v  něm  není.  Protož  znamení  lásky  v  člověku 
jest,  když  raději  by  umřel ,  než  přikázaní  boží  proti  jeho 
vuoli  prestúpil. 


Třeii  praminík  o  lásce.  161 

Pak  bližního  milovati  jest,  dobré  dobře  bližnímu  chtíti; 
protož  ten  dobře  bližnímu  tehdy  chce  a  tak  jeho  miluje  právě, 
když  jemu  žádá  blahoslavenství,  jsa  sám  bez  hříchu  smrtedl- 
ného;  když  jemu  žádá  dobrého  jako  sobě,  a  nechce  jemufřá- 
dem  zlého,  kteréhož  sobě  nechce.  A  dím:  „řádem;"  neb  ač 
sudce  neb  popravce  sobě  smrti  nechce,  neb  není  vinen,  však 
chce  řádem  smrti  zlému,  tím  jeho  miluje;  neb  chce,  aby  více 
nehřešil,  ale  aby  se  kál  a  pokání  za  hříchy  trpěl.  A  to  jest 
dobré;  neb  by  to  nebylo  dobré,  tehdy  by  nekázal  zlých  hu- 
biti, a  tak  každý  by  hřešil,  kdoi  by  zlého  na  smrť  odsúdil. 
Protož  řečeno  jest,  aby  což  řádem  sobě  chceš  neb  nechceš, 
aby  téhož  řádem  přál  neb  nepřál  svému  bližnímu. 

Řečeno  jest,  že  láska  jest  milování  boha  nade  všecky 
jiné  věci.  To  vedle  výkladu  svatého  Jana  zlatoústého  mínil- 
jest  pán  Ježíš,  když  jest  řekl  v  zákoně  ve  čteni  svatého  Ma- 
túše,  jednomu  mistru  odpověděv:  Které  jest  najvěčší  přikázaní 
v  zákoně?  Milovati  budeš  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce 
svého,  i  ze  vší  duše  své,  i  ve  vši  mysli  své.  To  jest,  dí  milý 
spasitel,  najvěčší  a  najprvnější  přikázaní.  Najprvnější:  neb  co 
by  se  člověk  učil',  to  opustě ,  jeho  učení  netoliko  by  bylo 
marné,  ale  i  škodlivé.  A  dí,  že  to  jest  najvěčší,  to  věz  najdražší 
a  najúžitečnější:  neb  když  to  bude  zachováno,  tehdy  nelze  jest 
člověku  v  cestě  spasení  zahynuti;  neb  milujícím  boha  všeckny 
věci  prospívají  k  dobrému.     Dí  svatý  Pavel  k  ílímanuom. 

Protož  že  to  přikázaní  jest  najprvnější  a  najvěčší:  Miluj 
najprvé  a  najvíc  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého,  ze 
vší  duše  své,  i  ve  vší  mysli  své;  neb  to  jest  zákon  naj- 
prvnější, najlepší,  najvěčší,  najlehčejší,  najkratší,  najúžiteč- 
nější, od  něhož  každý  smrtedlně  hřeše  pobíhá,  a  tak  jest 
poběhlec  s  Luciperem  od  první  řeholi,  to  věz  zprávy,  jíž 
se  všeckna  obec  svatá  zpravuje,  aby  upřímě  k  hospodinu 
šla  do  nebe.  Protož  snažně  znamenaje  to,  věrný  křesťane! 
milovati  budeš  pána  boha  svého  ze  všeho  srdce  svého, 
i  ze  vší  duše  své,  i  ve  vší  mysli  své.  Věz  také,  že  jest  pán, 
a  tak  mocný,  protož  boj  se  jeho;  a  že  jest  buoh,  protož  jest 
dobrý  a  vševidůcí,  ej  miluj  jeho  a  hříchuov  nechaj ;  žejestjpán, 
a  pán  všemohúcí,  všudyť  muož  mstíti,  neutečeš;  a  že  jest  buoh 
vševidůcí,  nikdež  se  s  hříchem  neukryješ;  a  že  jest  pán  tvuoj, 

M.  J.  Husí  sebrané  spisy.  111.  II 


162  Provázek   tHpramený. 

má  všudy  právo  k  tobě,  protož  boj  se  boha  a  přikázaní  jeho 
zachovávaj:  neb  tak  milovati  budeš  pána  boha  svého.  A  že 
jest  pán  doufajících  v  něho,  a  svrchovaně  zachovávajících  a 
dobře  činících  svrchovaný  odplátce;  protož  doufaj  v  něho  a 
čiň  dobře,  neb  tak  milovati  budeš  pána  boha  svého.  Ej,  miluj 
toho  pána,  jenž  od  tebe  nežádá,  jediné  což  tobě  jest  užitečné; 
neb  pro  velikosť  svého  panství,  ne  k  své  potřebě,  ale  k  tvé 
tě  má  sluhu.  Ej,  milý  člověče!  milujž  toho  pána,  jenž  ne- 
muož  tebe  neřádně  zmeškati  v  odplatě,  ale  předchází,  dávaje 
prvé  víc,  než  ty  muožeš  zaslúžiti.  O  miluj  toho  pána,  jenž 
přede  všemi  nepřátely  muož  tě  obrániti  a  brání;  važ  jeho 
moc,  ať  bázeň  synovská  od  zlého  tě  odtiehne;  jeho  nesmírná 
dobrotu  znamenaj,  ať  milování  synovské  tě  k  dobrému  přitá- 
hne: neb  tehdy  milovati  budeš  pána  boha  svého  ze  všeho 
srdce  svého,  ze  vší  duše  své,  i  ve  vší  mysli  své.  V  té  řeči 
tři  stránky  milování  máš,  přichyliž  to  ke  třem  osobám:  že 
jest  pán  a  tak  buoh  otec,  milovati  budeš  ze  yšeho  srdce  své- 
ho; a  že  jest  buoh  a  tak  syn,  milovati  budeš  ze  vší  duše  své; 
a  že  jest  tvuoj  a  tak  buoh  duch  svatý,  milovati  budeš  ve  vší 
mysli  své,  a  tak  nade  všeckny  věci.  Milovati  budeš  pána  boha 
svého,  i  Jezu  Krista,  jehož  kdo  nemiluje,  jest  prokletý  a  od 
svaté  obce  odlúčený,  jakož  dí  svatý  Pavel  v  první  epištole 
k  Korintuom  v  XYI  kapitole. 

Již  máš  krátce  řečeno,  co  jest  láska,  a  co  má  tebú  hnuti, 
aby  miloval  nade  všecky  věci  pána  boha. 

Řád  lásky  vedle  řeči  svatého  Augustina. 

Najprvé  milovati  jest,  co  nad  námi  jest,  to  jest  boha; 
druhé,  což  my  jsme,  to  věz  duši;  třetí,  jenž  vedle  nás  jest,  to 
věz  bližního,  tak  člověka  i  anděla;  čtvrté,  jenž  v  nás  jest,  to 
věz  tělo  své  a  bližního.  A  tak  řádem  miluj  boha,  duši  svú, 
anděla,  svého  bližního  duši,  své  tělo  a  bližního,  vedle  řeči 
svatého  Ambrože  na  ono  slovo  v  kantikách:  Zřídil  ve  mně 
lásku.  Najprv  buoh  má  milován  býti,  potom  rodiči,  potom 
synové  neb  dítky,  potom  čelední,  kteříž  jsú  dobří,  nad  zlé 
děti  mají  milováni  býti.  Žena  od  muže  má  více  milována 
býti,  a  zase  muž   od   ženy  více  než  rodiči:  ale  to  (k)  spolu 


Třetí  pramínek  o  lásce.  Ig3 

přebývání,  aJe  ne  k  srdečnému  milování.  A  tak  řád  lásky 
chce,  abych  více  měl  milovati  svú  ženu  k  řádu  manželství, 
více  otce  neb  máteř  k  životu,  v  němž  právě  jsem  zachován, 
a  že  více  mám  milovati  šlechetnějšího  z  té  příčiny,  že  obci 
boží  více  prospívá.  A  aby  jiné  příčiny  nebylo  k  milování  pána 
Ježíše  nade  všecky  věci  po  bohu,  jelikožto  jest  člověk,  jistě 
z  té  příčiny,  že  on,  jelikožto  člověk  jest  najšlechetnější  a  naj- 
věčší,  jenž  obci  boží  prospěl  jest  svú  smrtí  a  prospívá  svú 
modlitbu,  přimlúvaje  se  před  otcem  za  nás,  ještě  má  jelikož- 
to člověk  nad  každého  po  božství  milován  býti.  Nuž  kře- 
sťane !  držiž  řád  milování  tak,  aby  lepší  bohu  a  obecnému  do- 
brému věc  libější  předložil;  a  z  toho  urozumíš,  že  nemáš  ni- 
žádného milovati  ku  povýšení  světa  anebo  k  utěšení  tělesné- 
mu, jediné  kterak  daleko  chýlí  se  to  povýšení  a  utěšení 
k  chvále  boží  a  prospěchu  obecnému  obce  svaté,  a  tak  dále, 
jelikožto  to  chýlí  se  k  dobrému  šlechetnému,  jenž  záleží  na 
vyplnění  přikázaní  božího  a  jeho  rady.  Druhé  z  toho  uroz- 
umíš, že  přijímání  osoby  velmi  rmútí  a  kazí  obecné  dobré, 
neb  to  přijímání  ruší  zákon  rádného  milování.  A  jakož  oheň 
více  žádá  z  přirození,-  aby  v  svém  místě  nad  povětřím  byl 
nežli  na  zemi  neb  v  povětří,  ač  prvé  časně  neb  k  času  a  řád 
svého  ustavení  žádá  bližšího  místa:  též  člověk  prvé  miluje 
boha  a  anděly  a  šlechetné  lidi,  ač  má  bližně jším  více  skutkem 
ukázati  tělesné  dobrodinství.  A  tak  dále  seznáš,  že  dvojí  jest 
řád  milování:  jeden  v  skutku  a  druhý  v  žádosti.  A  druhý  řád 
milování  jest  podoben  k  milování,  jímž  se  svatí  v  nebesích 
milují  a  boha,  bez  skutečné  pomoci  z  núze,  neb  žádostivě  chtí 
bez  závisti  lepším  svatým  věčšího  dobrého;  a  tak  svatí  více 
milují  lepší  než  samy  se,  a  více  duši  svého  bližního,  než  své 
tělo.  A  kdybychom  to  zde  zachovali,  tehdy  bychom  následo- 
vali Krista,  jenž  jest  víc  miloval  svú  choť,  obec  svatů,  než 
své  tělo:  neb  jinak  nedal  by  byl  života  svého  na  smrť  pro 
spasení  své  choti,  obce  svaté,  ani  by  kdo  pro  spasení  bliž- 
ního podstúpil  mučedlnictvo;  a  to  by  zrušilo  řád  dokonalé 
lásky.  Protož  dí  laskavý  svatý  Jan  v  své  kanonice:  V  tom 
známe  lásku  boží,  že  on  za  nás  duši  svú  položil  jest.  I  my 
máme  za  bratří  položiti,  to  jest,  na  smrť  sebe  pro  spasení 
jich  duši  nasaditi;  neb  v  tom  záleží  láska,  jenž  bázeň  bídnú 

11* 


164  Provázek  třipramený. 

vyhání,  jíž  také  člověk  pilnější  jest  spasení  lidí  jiných,  než 
svého  užitku;  jíž  člověk  žádá  umříti  a  býti  s  Kristem,  jíž 
duchem  chodí  a  jest  bohatý,  a  bez  níž  každý  bohatý  jest  chudý 
bíduík.  Ta  láska  v  protivnostech  trpí,  v  štěstí  skrovní,  v  tvr- 
dých věcech  silní,  v  dobrých  skutcích  veselí,  zboží  chudým 
šíří,  mezi  bližními  radosti,  mezi  falešnými  stráži  a  trpěhvé 
činí.  Ona  jest,  jenž  v  protivnostech  nehyne,  neb  trpělivá  jest; 
křivdy  nečiní,  neb  dobrotivá  jest;  jíž  štěstí  cizí  nermútí,  neb 
nezávidí ;  jíž  zlé  svědomí  nebode,  neb  zle  nečiní ;  jenž  ve  cti 
se  nevýší,  neb  se  nedme;  jenž  v  zavržení  se  nestydí,  neb  není 
chlúby  žádná;  jíž  žádost  lakomství  nesužuje,  neb  nehledá  svých, 
totiž  tělesných  požitkuov;  jíž  hanění  nepotupuje,  neb  se  ne- 
popúzí;  jíž  křivá  domnění  nenečistí,  neb  nemyslí  zlého;  jíž 
cizí  zlé  neveselí,  neb  se  neraduje  nad  zlostí;  jíž  bludové 
neslepí,  neb  raduje  se  pravdě;  jíž  smrti  rozdělení  neukrátí 
a  uezabí,  neb  nikdy  nevypadne,  věčná  bude  k  bohu  věčnému ; 
jíž  přitáhne  se  stvoření  k  stvořiteli,  aby  jej  nade  všecky  věci 
milovalo,  v  něm  věčně  přebývalo  a  svú  radostí  bez  nedostatku 
v  něm  se  více  než  v  sobě  kochalo:  neb  tak  blahoslavenství 
v  rozumném  stvoření  jest  dokonáno.  — 

Jižť  jest  spleten  provázek  ze  tří  praménkuov:  z  víry, 
naděje  a  lásky ,  a  každý  pramének  sezván  ze  tří  kúdelek, 
totiž  ze  tří  malých  rozdílcuov  neb  kapitolek.  Ještě  dobré  jest 
věděti,  že  první  pramének,  víra,  má  tři  niti :  první  niť  vyznání, 
druhá  písma  milování,  třetí  v  bohu  kochání.  První  niť  předu 
hlúpí,  sprostní  dobří,  druhů  rozumní,  třetí  dokonalí.  Druhý 
pramének  naděje  také  má  tři  niti:  první,  aby  nižádný  nezufal; 
druhá,  aby  nižádný  v  naději  nehřešil;  třetí,  aby  každý  svú 
nadějí  hříchy  rozptýlel.  Také  láska  má  tři  niti:  první  niť, 
aby  milování  bylo  nad  tělesné  rozkoši;  druhů,  aby  bylo  nad 
tělesné  potřeby;  třetí,  aby  bylo  nad  tělesnu  živnosf.  A  tak 
spletený  provázek  nemuož  delší  býti;  neb  dí  milý  spasitel: 
Véčšího  nad  toto  milování  nižádný  nemá,  než  aby  duši  položil 
za  nepřátely  své.  Tu  niť  napředla  jest  můdrosť  božská,  syn 
boží  pán  Ježíš,  když  jest  z  milosti,  ne  z  dluhu,  dobrovolně, 
ne  bezděčně,  ne  za  přátely,  ale  za  nepřátely,  za  nás  hříšné, 
svů  duši  dal  z  těla  na  kříži  ukrutnú  smrtí  vypuditi.  O  této 
přízi  a  o  nitech  mluví  Šalomún  v  přísloví  v  poslední  kapitole : 


Třeti  pramínek  o  lásce.  165 

Že  Žena  silná  hledala  vlny  a  lnu,  a  dělala  jest  v  múdrosti  ruku 
svú,  ruku  svú  vztáhla  k  silnému  dílu  a  prstové  její  drželi 
sú  vřeteno.  Žena  ta,  o  níž  dí  Salomún  z  ducha  svatého,  jest 
církev  neb  sbor  svatý,  jenž  jest  žena  silná,  ale  pracuje  sta- 
tečně, aby  tu  přízi  a  ty  niti,  o  nichž  jest  řečeno,  dokonala; 
neb  na  těch  nitech  má  býti  všeckno  rúcho  drahé  setkáno,  aby 
její  čeledínové,  jsúc  dvojím  ruchem  odíni,  nebáli  se  zimy. 
První  rúcho  vezpod  skryté,  koltr,  plátno  bílé,  jest  nevinnosťCc«^t^^ 
v  duši,  jíž  na  její  čeledi  zde  nevidíme;  druhé  rúcho  zevnitř 
zlatohlavové,  šlechetní  zjevní  obyčejové.  V  tom  dvojím  rnše 
chodí  čeledíni  krále  pána  Jezu  Krista  a  jeho  milé  choti,  církve 
svaté,  jenž  jest  žena  silná  v  ctnostech;  neb  síla  a  okrasa  jest 
rúcho  její,  síla  ne  tělesná,  ale  statečnost*,  jíž  se  smí  pro  Krista 
a  jeho  pravdu  na  smrť  nasaditi,  aby  za  něho  umřela  z  dluhu, 
za  niž  on  jest  umřel  bez  dluhu  z  milosti.  Najblahoslavenější 
ji  nazvali,  a  muž  její,  pán  Ježíš,  chválil  ji,  neb  jest  k  múdrosti 
ducha  svatého  ústa  svá  otevřela,  a  zákon  dobrotivosti  byl  jest 
v  jejích  uštech;  mnohé  dcerky  shromáždily  sú,  to  věz  ,duše 
svaté  shromáždily  sú  zboží  mnohá,  to  věz  ctnosti,  ale  ona 
sama  přesáhla  jest  všecky;  neb  církev  svatá,  jenž  jest  choť 
jediná  Kristova,  jíz  jest  tři  a  třiceti  (let)  svatě  frejoval,  ji 
dělal,  pro  ni  ostrým  klál,  když  jest  na  kříži  od  Longína  kopí 
hrubé  v  bok  svuoj  svatý  přijal,  pro  niž  jest  umřel.  Ta  jest 
jemu  velmi  milá,  již  bude  chváliti,  řka  v  kantikách:  Všechna 
krásná,  přítelkyně  má!  a  poskvrnka  není  na  tobě;  poj d,  budeš 
korunována.  Tato  choť,  církev  svatá,  jenž  jest  sbor  všech 
svatých,  jichž  Kristus  jest  hlava,  to  věz  najduostojnéjší.  a  oni 
údové,  to  věz  méně  duostojní.  *)  Ta  církev  svatá  i  s  Kristem, 
jelikožto  člověk(em),  přesáhla  jest  v  zboží  všie  duostojnosti 
každú  jinú  duši,  jenž  jest  dcerka  Kristova,  a  té  matky  choti 
pána  Jezu  Krista;  kterážto  choť  volá  k  svému  choti  v  kanti- 
kách neb  v  písních  Šalomúnových :  Tiehni  mne  po  sobě,  totiž 
z  marnosti  světa  k  věčnému  blahoslavenství,  a  to  provázkem 
víry,  naděje  a  lásky,  jenž  jest  napřed  spleten.  Neb  k  tomu 
jest  připraven  ten  provázek,  že  k  blahoslavenství  má  člověk 
vtažen  býti  z  marnosti  světa  provázkem  dříve  řečeným,  jenž 


*)  Tiít.  mýmě  dústogněgáij. 


166  Provázek  třípramený. 

se  nebrzy  odtrhne  tomu,  kdož  jej  pevně  splete,  a  člověk  také 
bude  tím  pilněji  pletení  i  táhnuti,  když  sezná  některak,  k  če- 
mu plete  a  tihne,  že  k  blahoslavenství. 

Protož  aby  některak  věru  poznal  blahoslavenství,  věz,  že 
jedno  blahoslavenství  jest  věčné:  jenž  jest  byt  neb  božství, 
jeden  buoh,  otec,  syn  i  duch  svatý,  svrchované  dobré,  od  ně- 
hož každá  věc  dobrá  vzala  jest  svú  dobrotu,  a  od  něhož  každé 
stvořeni  rozumné  blahoslavené  jest  blaženo.  Druhé  blahosla- 
venství jest  stvořené,  a  to  jest  dvoje :  jedno  před  smrti  a 
druhé  po  smrti;  první  neplné,  druhé  dokonalé  a  plné.  První 
blahoslavenství  člověka  jest  v  smrtedlném  životě  zřízeným 
milováním  pána  boha.  Z  toho  věz,  že  každý  zde  člověk 
smrtedlný,  jenž  boha  zřízeně  miluje,  jest  blahoslavený.  Druhé 
věz,  že  poněvadž  zřízení,  boha  milovati,  jest  najsvobodnější, 
najlehčejší,  najspravedlivější  a  najduostojnější  a  naj utěšenější, 
že  každý  člověk  má  o  to  najvíce  státi  do  své  smrti.  A  dím: 
„najsvobodnější,"  neb  nižádný  nemuož  zabrániti  člověku  boha 
milovati;  a  dím:  „najlehčejší,"  neb  i  chudý  i  bohatý, 'i  zdravý 
i  nemocný,  i  cele  údný  i  chromý,  starý  i  mladý,  muž  i  žena, 
na  zemi  i  na  moři,  v  domu  i  na  poli,  v  povětří  i  v  nebi 
muož  boha  milovati,  odstrče  hřích  od  vuole  své  a  zvláště  ne- 
návisť,  jenž  člověka  táhne  od  boha  a  vzdaluje,  v  mysli  roz- 
tržena činí,  v  cestě  blahoslavenství  zmeškává.  Třetí  dím:  „naj- 
spravedlivější,"  neb  všeckny  spravedlnosti  proto  jsú,  aby  se 
milování  boží  množilo;  protož  tak  jest,  že  všeckny  spravedl- 
nosti nečiní  člověka  spravedlivého,  když  boha  zřízeně  nemiluje; 
a  kdož  boha  miluje,  ač  jiných  spravedlností  nemuož  dostati, 
tak  jest  spravedlivý,  poněvadž  že  miluje  boha  zřízeně,  a  tak 
miluje  i  bližního.  Čtvrté  dím:  „najduostojnější,"  neb  kdo  boha 
miluje  zřízeně,  ten  jest  synem  božím ;  protož  dí  sv.  Jan  v  první 
kapitole:  Kteříž  kolivěk  vzali  sú,  totiž  Krista,  dal  jest  jim 
moc,  syny  božími  býti,  těm,  kteříž  věří  ve  jméno  jeho  a  z  boha 
urozeni  jsú,  totiž  lásku  a  milováním.  Aj,  dí  svatý  Jan  evan- 
gelista, že  dal  jim  moc  syny  božími  býti.  O,  moci  člověku 
daná  nade  všecky  věci,  jenž  jsi  věčší,  než- moc,  králem  moci 
býti  všeho  světa,  a  než  moc,  moci  papežem  býti !  neb  co  platná 
jest  tato  která  moc,  když  by  nebylo  k  tomu  moci  synem  (bo- 
žím) býti?  Protož  stojíš-li,  člověče!  o  moc  království,  papežství, 


Třetí  pramínek  o  lásce.  167 

neb  o  jinú  kterú  moc  v  svétě,  ej  inilý  křesťane !  stuoj  o  tu 
moc,  jenž  jest  moci  synem  božím  býti,  a  tak  králem  v  nebe- 
sích po  smrti  věčným,  a  zde  králem  vítězným  nad  dáblem,  a 
býti  bratrem  pána  Ježíše,  jenž  všeckny  nazývá,  nestydě  se, 
bratřími  a  sestrami,  kteříž  vuoli  otce  jeho  plní,  řka  ve  čtení 
svatého  Matúše  v  XII  kapitole :  Kdož  kolivěk  učiní  vuoli  otce 
mého,  jenž  v  nebesích  jest,  ten  jest  bratr  muoj,  sestra  má, 
i  matka  má.  A  Mioli  otce  jeho  učiniti,  jest  boha  zřízeně  mi- 
lovati; protož  to  jest  najduostojnější.  Páté  dím,  že  jest  „naj- 
utěšenější;"  neb  co  muož  bez  strasti  člověka  konečně  utěšiti, 
jediné  zřízené  boží  milování?  zboží  nic,  chvála  světská  nic, 
žena  krásná  nic,  muž  nic,  útěcha  všeho  světa  nic.  Kdož  ne- 
věříš, slyš  pravdu,  jenž  dí  ve  čtení  svatého  Matúše  v  XVI  ka- 
pitole: Co  plátno  jest  člověku,  získá-li  vešken  svět,  a  své  duši 
škodu  vezme,  aneb  na  duši  utrpí?  neb  kterú  dá  odměnu 
člověk  za  duši  svú?  Slyš  také,  co,  když  mrú,  utěšení  mají, 
kteříž  sú  řádem  boha  nemilovali  věrně ;  uslyšíš,  ani  skoky  ztratíc, 
zboží,  chválu,  ženy,  muže,  veselé  opustíc,  naříkají:  Běda  mně, 
nastojte!  a  na  úve!  Oči  kryjí  a  tvář  doluov  k  zemi  obracují, 
neb  sú  otce,  jenž  jest  v  nebesích,  řádem  nemilovali.  Ale  mi- 
lovníci boží  vesele  umírají,  k  svému  otci  volají  a  utěšení  své 
duše  v  jeho  moc  porúčejí.  Příklad  na  milém  pánu  Ježíšovi, 
jenž  jest  řekl,  na  kříži  mra,  ve  čtení  svatého  Lukáše  v  XXIII 
kapitole:  Otče!  v  ruce  tvoje  poručím  duch  muoj.  A  tak  máš, 
že  boha  řádně  milovati  jest  věc  najutěšenější. 

Druhé  blahoslavenství  po  smrti,  to  se  dělí  na  dvé,  jakož 
dvojí  jsú  blahoslavení:  jedni  v  radosti  věčné,  a  druzí  v  očistci; 
první  jest  bez  zámutka,  ale  druhé  v  zámutku.  Protož  věz,  že 
konečné  blahoslavenství,  k  němuž  věrní  táhnu,  jest  jmění  všeho 
dobrého  bez  vuole  zlé.  Protož  dí  svatý  Augustin:  Blahosla- 
vený jest,  který  má  co  chce,  a  nic  zlého  nechce.  Z  toho  věz, 
že  blahoslavenství  jest  nasycení  (vuole)  bez  nedostatku;  roz- 
umné stvoření,  jako  anděl  neb  člověk,  blahoslavenstvím  tak 
bude  v  své  vuoli  nasycen,  že  což  bude  moci  chtíti,  to  bude 
míti,  a  nic  zlého  nebude  moci  chtíti ;  neb  již  bude  v  své  vuoli 
dobré  stvrzen.  Ale  snad  díš:  Svatí  ne  všeho  mají  v  nebesích, 
což  chtí;  neb  chtějí,  aby  jich  těla  z  mrtvých  vstala  a  byla 
oslavena,  a  toho  nemají.  To  věz,  že  svatí  ještě  nemají  plného 


168  Provázek   tHpramený. 

blahoslavenství ;  neb  ještě  nemají  těl  oslavených,  kteráž  po  dni 
siidném  budu  míti.  Protož  po  z  mrtvých  vstání  v  siídný  den, 
tu  úplně  bude  dokonáno  blahoslavenství  na  choti  vyvolené 
pána  Ježíše,  to  jest,  na  sboru  všech  svatých,  jenž  spolkem 
jsú  jedno  tělo,  v  níž  nebude  nižádný  nedostatek.  Ač  nyní 
mnozí  údové  toho  těla  trpí  od  zlých,  ani  je  tlačí;  ale  když 
pán  Ježíš  přijde  a  dí :  Pojďte,  požehnaní  otce  mého !  přijměte 
království;  tehdy  i  hned  vejdu  v  věčný  život,  to  jest,  v  plné 
poznání  boha  jednoho  v  bytu  a  trojího  v  osobách,  a  to  roz- 
umem; v  poznání  pána  Ježíše  v  těle,  tělesným  okem;  jakož 
dí  pán  Ježíš  ve  Čtení  svatého  Jana  v  XVII  kapitole:  To  jest 
věčný  život,  aby  poznali  tě,  samého  pravého  boha,  a  jehož's 
poslal,  Jezu  Krista.  A  z  toho  dále  vynrni,  že  blahoslavenství 
věčné  v  rozumném  stvoření  záleží  na  plném  poznání  boha,  a 
na  kochání  a  na  milování  boha,  a  na  držení  a  věčném  odpo- 
činutí v  bohu,  a  v  jeho  poznání  a  milování.  O,  blahoslavené 
odpočinutí!  jenž  odpočívati  budu  synové  boží,  požehnaní  bez 
zlořečení,  vidúce  tvář  jeho,  majíce  jméno  na  svých  čelech, 
sedíce  bez  noci  v  světle,  neb  víc  noc  tam  nebude;  sedíc 
v  světle  bez  lucerny,  jíž  nebudu  potřební,  neb  buoh  věčné 
světlo  je  osvítí.  Protož  ni  slunce,  ni  měsíce  budu  potřební; 
chrámu  nebude  potřeba:  neb  všemohúcí  jich  chrám  bude  be- 
ránek; sednu  odpočívajíc  od  práce  v  odpočinutí  hojném,  plném 
a  věčném  a  bezpečném :  neb  odejme  buoh  každú  slzu  od  očí 
jich,  a  smrť  více  nebude,  ani  pláč,  ani  lkáni,  ani  křik  bude 
více;  sednu  bez  ohavnosti  těla  a  bez  poskvrny  duše  i  těla: 
neb  nic  ohavného,  ani  poskvrněného  nevejde  v  nebeské  město. 
Nu  kde  jste  škaredí  i  škaredé,  žádající  krásy  ?  kde  jste  chro- 
mí, klécaví,  hrbovatí,  i  jinak  zlámaní,  žádající  celi  býti?  kde  jste 
nemocní,  chtíc  zdrávi  býti?  kde  chudí,  chtíc  býti  bohatí?  kde 
zavržení,  chtíc  býti  vzácni?  kde  jste  bážniví  smrti,  chtíc  býti 
vždy  veseli?  Aj,  škaredí!  před  vámi  krása  bez  poskvrny; 
chromí,  klécaví,  hrbovatí  a  jinak  zlámaní !  před  vámi  celosť 
bez  újmy ;  nemocní !  před  vámi  zdraví  u  plnosti ;  chudí !  vám 
hotovo  království  věčné,  všelijakého  zboží  naplněné ;  zavržení! 
před  vámi  vzácnost,  aby  již  byli  nazváni  páni,  králi,  paní  i 
královny,  synové  boží  i  dcerky,  bohové  i  bohyně  účastní  smrti ; 
bázniví!   vám   hotov   život  věčný,   chtíce  býti  živi,  budete,  a 


Třetí  pranúnek  o  lásce.  169 

bojíce  se  umnti,  neumřete;  neb  dí  Ježíš,  pravda  věčná,  že 
jeho  věrní  budu  míti  život  věčný.  Teskliví!  kde  jste?  aj  před 
vámi  radosť  bez  zamúcení  plná,  a  bez  konce  věčná;  neb  dí 
milostivý  spasitel  ve  čtení  svatého  Jana :  Mluvil  sem  vám, 
aby  má  radosť  v  vás  byla,  a  radosť  vaše  aby  byla  naplněna. 
A  potom  dí :  Uzřím  vás,  a  radovati  se  bude  srdce  vaše.  a  ra- 
dosti vaší  nižádný  od  vás  neodejme. 

Protož  o  vy  všickni  již  jmenovaní !  poznajte  blahosla- 
venství a  vězte,  že  tyto  věci  jsú  v  něm.  Držíte-li  provázek 
třípramený :  víru.  naději  a  lásku,  chcete-li  dotaženi  býti,  ne- 
dajte  dáblu,  světu  a  tělu  nižádného  praménka  přetrhnuti: 
věřte  právě,  ufajte  dobrotivé,  milujte  boha  nade  všeckny  věci 
silně;  neb  tak  z  marnosti  světa,  z  mrzkosti  hřícha,  z  ukrut- 
nosti  dábla,  a  od  věčného  zatracení  vytaženi  budete  do  věč- 
ného blahoslavenství.  Jehožto  mně  i  vám  náš  milý  spasitel, 
skrze  zaslúžení  pána  Ježíše  a  jeho  milé  matky,  panny  čLSté, 
i  všech  svatých,  rač  bez  prodlení  dopomoci.    Amen. 


Kázanie  na  den  památky  těla  božieho.  *) 

v  ten  čas  řekl  Ježíš  učedlníkóm  svým  a  zástu- 
póm  židovským;  Tělo  mé  pravé  jest  pokrm,  a  krev 
má  právě  jest  nápoj.  Ktož  jie  mé  tělo  a  pie  mú 
krev,  ve  mně  přebývá  a  já  v  něm.  Jakož  mě  jest 
poslal  živý  otec,  i  já  živ  jsem  pro  otce;  a  ktož  jie 
mě.  i  on  živ  bude  pro  mě.  Tentoť  jest  chléb,  kterýž 
jest  s  nebe  sstúpil !  Jie  jako  otcové  vaši  jedli  manuu 
na  púšěi,  a  zemřeli  sú :  ktož  jie  chléb  tento,  živ  bude 
na  věky. 

v 

Ze  Kristus  pán  a  spasitel  náš  nikdy  slova  nižádného  na- 
darmo nepromluvil,  ale  jakož  i  skutky  svaté  vedl  jest,  nám  na 
příklad,  jakož  sám  svědčí:  též  i  slovem  svým  každým,  nám 
k  naučení,  prospěch  rádi  jest  učiniti  nemalý.  A  protož  jest 
čtenie  tohoto  slova  tohoto  z  lehkosti  a  bez  příčiny  ne- 
mluvil, jako  my  bez  příčiny  a  bez  užitečného  prospěchu  ji 
jř^e-íl*"^  ploščíme.  Příčina,  pro  kterú  jest  toto  čtenie  mluvil  Kristus, 
h^K^a^ji^jmuož  býti  ze  čtenie,  kteréž  před  tiemto  čtením  položil  jest 
svatý  Jan :  že  když  jest  Kristus  pět  tisícóv  židovstva  nakrmil 
na  púšči,  šel  jest  jich  po  něm  hluk  a  zástup  veliký,  proto  že 
sú  od  něho  tělesné  nasyceni  byli.  Ale  Kristus,  chtě  je  při- 
táhnuti k  žádostem  pokrma  nasycenie  duchovnieho,  aby  toho 
viece  žádali,   než   tělesného,   řeki  jest  jim:   Věru,  věru  pravi 


*)  Z  rukopisu  pergamenového  v  16  z  roku  1412,  v  bibliotéce  mu- 
sejní v  Praze  (XXIII  B.  23,  fol.  54—75),  a  z  Postilly  vyti- 
štěné v  Norimberce  1.    1563,  fol.    197. 


Kázanie  na  dm  památky  téla  božieho.  171 

vám,  Že  hledáte  mne  ne  proto,  že  ste  zázraky  viděli,  ale  že 
ste  jedli  chléb  mój  a  nasyceni  jste.  Ale  že  sú  jeho  pro  tě- 
lesný pokrm  mamě  hledali,  protož  Kristus  chtě  je  duchovně 
nasytiti,  řekl  jest  jim :  Pihii  budte  ne  tohoto  pokrmu,  ješto 
tělo  sytí,  a  zahyne,  ale  tohoto,  ješto  ostane  na  věky,  kterýž 
syn  člověka  dá  vám. 

Tu  znamenaj,  že  kto  tak  chodie  po  Kristu  a  jemu  slúžie 
proto  prvým  úmyslem,  aby  od  něho  tělesně  nasyceni  byli  a 
pro  něho :  onen  pro  obroky  na  kněžstvo  sě  světě  —  by  těch 
nebylo,  nesvětil  by  sě ;  jiný  pro  věčný  pecnec  do  kláštera  sě 
dada;  a  jiní  pro  sbožie  v  manželstvo  od  Krista  ustavené  vstu- 
pují, a  tak  o  jiných  neřádiech ;  a  nejdú-li  po  Kristu  proto  na- 
před, aby  jeho  následujíce,  jeho  svatým  tělem  duostojně  na- 
krmeni byli  a  jeho  krví  napojeni:  ti  podobni  jsú  k  těmto 
židóm,  s  nimiž  konečně  Krista  na  věky  nedojdu,  ani  naleznu. 
A  že  Kristus  žádal  jest,  aby  lidé  věřili  ven,  a  tak  věřiece, 
aby  měli  život  věčný ;  a  ti  nemohu  živi  býti,  jedné  ač  je  Kri- 
stus obživí  tělem  svým  svatým,  ješto  jest  pravý  pokrm :  pro- 
tož na  počátku  čtenie  die  takto :  Tělo  mé  jistě  neb  právě,  ne 
u  podobenství,  ale  právě  jest  pokrm.  Kteraký?  Věru  ješto 
duši  nasycuje  hojnějie  a  dokonalejie,  nežli  pokrm  tělesný 
sytí  tělo. 

Tuto  znamenaj,  že  tělo  božie  jest  pokrm,  a  krev  jeho 
nápoj,  pro  tyto  troje  příčiny:  Najprvé,  že  pokrm  a  nápoj  tě- 
lesný jest  k  zachování  těla.  Druhé,  že  pokrm  tělesný  odhánie 
lačnosť,  a  nápoj  žiezeň  tělesnu.  Třetie,  že  pokrm  tělesný 
a  nápoj  lidem  dává  rozkoš  tělesnu:  a  to  lidé  ukazují,  že  ča- 
stokrát syti  jsúce,  však  pro  rozkoš  pokrmu  a  nápoje  požívají; 
a  takoví  najméně  všedně  hřěšie,  ač  nečasto  a  skrovně  toho 
požívají.  A  protož  že  tělo  Kristovo  a  krev  jeho  ty  troje  věci 
činí  na  dušiech  věrných,  Kristus  je  pokrmem  nazývá.  Neb 
najprvé  tělo  Kristovo  sytí  a  tak  živí  duši.  Protož  die  Kristus 
tuto :  Ktož  jie  mě.  ten  živ  bude  pro  mě.  Druhé,  že  těla  Kri- 
stova krev  žiezeň  zahánie,  i  die  Kristus:  Ktož  pio  raú  krev, 
nebude  žiezniti  na  věky.  Třetie,  že  velikú  rozkoš  dává  tělo 
a  krev  božie.  O  tom  die  David,  prorok  svatý:  Chléb  s  nebe 
dal's  jim,  an  má  v  sobě  všicku  rozkoš  a  všelikú  vóni  utěšenie 
a  sladkosti.    A   o   tom   die   svatý  Augustin  v  obecném  svém 


172  Kázanie 

kázaní  na  dnešnie  čtenie:  Poněvadž  skrze  nápoj  a  pokrm  toho 
žádají  lidé,  aby  nebyli  lačni  ani  žieznivi,  toho  v  pravé  v  pravdé 
nedává  jediné  tento  pokrm  a  nápoj,  kterýžto  ty,  od  nichž  duo- 
stojně  přijímán  bývá,  nesmrtedlné  a  neposkvrněné  činí.  Dó- 
vod  toho:  neb  vezmi  který  chceš  pokrm  najrozkošnější,  neb 
nápoj,  ješče  potom  zlačnieš,  a  porušen  budeš  tělesně ;  ale  po- 
krm těla  Kristova  přijmeš-li  dóstojně,  na  věky  nezlačnieš;  a 
ač  tělesně  porušen  budeš,  že  shniješ,  však  potom  oslavný 
vstana,  na  věky  nebudeš  moci  býti  porušen.  A  tak  tuto  die 
Kristus:  Tělo  mé  jistě  jest  pokrm.  Kteraký?  Jistě  ješto  člo- 
věka vnitřnieho  živí  a  duchovní  život  zachovává,  a  žiezeň  i 
lačnosť  zahání  a  všelikteraké  utěšenie  dává,  a  potom  k  věčné- 
mu životu  připravuje  a  dopomáhá. 

Ale  že  sú  lidé  nerozuměli  této  řeči  Kristově  o  jedení 
těla  Kristova  a  pití  krve  jeho ;  neb  viděli  tělo  před  sebú  sto- 
jiece,  a  také  viděli  sú,  že  jest  krev  v  jeho  těle,  i  mněli  sú, 
by  hmotně  tělo  Kristovo  v  svém  zpósobu,  jakož  jest,  měli  jiesti 
a  krev  jeho  píti,  a  tak  sú  v  první  blud  a  v  kacieřstvo  upadli 
o  božiem  tělu;  protož  Kristus,  chtě  z  nich  ten  blud  vyraziti, 
a  naučiti  je,  že  tělo  posvátně  pod  zpósobem  chleba  jiesti  a 
krev  jeho  píti,  jest  v  něm  přebývati  a  jeho  přěbývajícieho 
v  sobě  mieti,  die  takto:  Ktož  jie  mé  tělo  a  pie  mú  krev,  ve 
mně  přebývá  a  já  v  něm.  Tu  die  svatý  Augustin  v  obecném 
kázaní :  Toť  jest  tehdy  jiesti  ten  pokrm  a  píti  ten  nápoj : 
v  Kristu  přebývati  a  jeho  přěbývajícieho  v  sobě  mieti.  A 
protož  kto  nepřebývá  v  Kristovi,  a  v  komž  nepřebývá  Kri- 
stus, bez  pochybenie  nejie  jeho  těla,  ani  pie  jeho  krve,  ačko- 
livěk  tak  veliké  věci  posvátnosť  k  věčnému  sudu  sobě  jie  a 
pie.  To  die  ten  svatý.  Z  té  řeči  vezmi,  že  kto  chce  dóstojně 
jiesti  tělo  Kristovo,  ten  má  mieti  lásku  a  svornost  k  bohu,  a 
potom  k  každému  blížniemu.  A  o  tom  die  svatý  Augustin  na 
čtenie  svatého  Jana,  na  ono  slovo,  že  sú  sě  vadili  židé ;  i  die 
takto:  Vadili  sú  sě  zajisté,  neb  sú  nerozuměli  chlebu  a  po- 
krmu svornosti,  aniž  sú  jeho  přijieti  chtěli.  Neb  ktož  taký 
pokrm  a  chléb  v  svornosti  jedie,  nevadle  sě  spolu ;  neb  jeden 
chléb  a  jedno  tělo  mnozí  jsme,  a  skrze  to  buoh  činí,  aby  lidé 
jednoho  obyčeje  byli,  a  v  domu  přebývali  svaté  cierkve.  To 
die  ten  svatý. 


nu  dcii  panMiky  téla  božieho.  173 

Dále  die  Kristus :  Jakož  mě  jest  poslal  živý  otec,  tociž 
skrze  vtělenie  vedle  tělesenstvie  sebe  menšieho.  a  já,  jelikožto 
člověk,  živ  jsem  pro  otce.  Tu  die  sv.  Augustin:  Tociž  k  němu 
pokládám  život  svój,  podlé  tělesenstvie  jsa  ponížen,  v  němž 
mě  jest  poslal.  Aby  každý  živ  byl  pro  mě :  to  má  mieti 
z  účastenstvie  jedenie  těla  mého.  Protož  ktož  jie  mě  posvátně 
nebo  duchovně  a  dóstojně,  i  on  živ  bude  pro  mě,  jakož  skrze 
dokonalejšieho. 

Tuto  znamenaj,  že  jedenie  těla  božieho,  i  pitie  krve  jeho 
móž  býti  troje:  Prvé  jest  duchoMiie  toliko,  a  tak  jeho  poží- 
vají světí  v  nebesiech  s  rozkoší  utéšenie  nevýmluvného.  Tak 
také  duchovně  požívají  jeho  všickui,  ktož  jsú  zde  na  světě 
bez  smrtedlného  hřiechu  v  milosti  božie.  A  k  tomu  jedení 
die  Kristus :  Ktož  jie  tělo  mé,  a  pie  mú  krev,  ve  mně  pře- 
bývá a  já  v  něm.  Jakož  by  řekl:  Tak  duchovné  jiesti  tělo 
mé  a  píti  mú  krev,  jest  ve  mně  přebývati  a  mě  přěbývajície- 
ho  v  sobě  mieti.  Protož  ač  si  sě  nepřipravil  k  tomu,  aby 
posvátně  přijal  tělo  božie,  jedno  varuj  a  vystřiehaj  sě  hřie- 
chóv  smrtedlných,  a  pokoř  sě  pánu  bohu ;  a  tak  jsa  v  milosti 
božie,  dóstojně,  duchovně  přijal  si  tělo  božie.  Neb  die  svatý 
Augustin  v  čtvrtých  knihách  o  Trojici  svaté:  Tělo  Kristovo 
tak  od  oltáře  přijímati,  jest  nevinnosť  k  oltáři  těla  božieho 
nésti,  (hřiechóv  ostati,)  ač  nejsú  smrtedlní,  ale  i  všední,  blíž- 
niemu  odpustiti;  a  odpustíš-li,  bezpečně  přistup,  neb  jest  chléb 
nadstatný,  nenieť  jed. 

Druhé  jest  přijímáuie  těla  božieho  posvátnie  toliko.  Tak 
je  přijímají  zlí  posvátně,  jsúc  vědomě  v  smrtedlných  hřiešiech, 
sobě  k  zatracení  s  Jidášem  přistupujíce.  A  taký  každý  v  tom 
hřiešě,  v  kterém  jsa  přijal  jest  tělo  božie,  viece  zatvrzen  bude, 
a  tieže  hřeší  novým  hřiechem:  pokrytstvím  a  pýchu  vnitřní. 
Ale  takový  nepřijímá  duchovně  těla  božieho,  neb  nenie  sjed- 
nán vláščě  s  Kristem  a  s  jeho  údy  v  jednotě.  A  o  tom  die 
svatý  Augustin:  Ktož  sě  nesrovnává  s  Kristem,  ani  jie  dó- 
stojně těla  buožieho,  ani  pie  krve  jeho,  ačkoli  tak  veliké  věci 
posvátnosť  k  sudu  věčnému  sobě  jie  a  pie.  Tu  die  výklad, 
že  takový  zlý  nevtělí  sě  v  tělo  Kristovo,  skrytě  maje  živu 
vieru.  A  k  tomu  die  svatý  Augustin :  Ten  jeda  tělo  božie  po- 
svátně ,   nejie  jeho   duchovně ;    neb   nepožívá  milosti   božie, 


174  Káxanit 

jemuž  by  sě  mohl  slíbiti,  jsa  bez  smrtedlného  hřiecha.  A  zase 
die  svatý  Augustin :  Ktož  jsa  bez  hřiechu  smrtedlného,  ač  ne- 
jie  posvátně  těla  božieho,  ten  smrtedlného  hřiechu  nemá,  ale 
jie  tělo  božie  duchovně,  neb  jest  sjednán  s  Kristem  a  s  cierkví 
svatů  v  milosti  božie  a  v  lásce.  By  to  znamenali  lidé,  varovali 
by  sě  snažně  hřiechóv,  a  zvláščě  smrtedlných ;  neb  ačkoli  by 
posvátně  těla  božieho  nepřijímali,  však  by  jeho  duchovně  bez 
přětržky  požívali,  jsúce  v  milosti  božie;  a  ovšem  požívali-li  by 
jeho  duchovně,  k  tomu  tělesně  přijímajíce,  dvojí  by  otplatu  vzěli. 

Protož  třětie  přijímánie  těla  božieho  jest  duchovnie  a 
posvátnie  spolu,  když  člověk,  jsa  bez  hřiechu  smrtedlného, 
napřed  duchovně,  potom  posvátně  přijímá  tělo  božie,  ale  zlý 
nic ;  nebo  zlí  jediné  posvátně  sobě  k  zatracení  přijímají.  Pro- 
tož tuto  Kristus,  mluvě  o  jedení  duchovniem  a  potom  posvát- 
ném, die  takto :  Ktož  jie  mě,  i  on  živ  bude  pro  mě.  Ale  že 
by  židé,  k  nimž  jest  Kristus  tuto  řeč  mluvil,  mohli  sú  pomy- 
sliti, kterak  jest  chléb  Kristus,  odkud  pošlý  V  k  tomu  odpoviedá 
dále  Kristus  ve  čtení ,  a  die  takto :  Tento  jest  chleb ,  ješto 
s  nebe  sstúpil  skrze  vtělenie  v  život  panny  Mařije,  z  niež  jest 
své  tělesenstvie  přijal ;  a  to  jest  řekl  Kristus,  na  své  tělo  uká- 
zav. Ale  že  židé  mohli  sú  mysliti,  kterak  jest  ten  chléb  s  nebe 
sstúpil,  tak-li  jako  manna  židóra  seslaná  ?  to  domněnie  Kristus 
z  nich  vyřazuje,  i  die  takto :  Ne  jakožto  otcové  vaši  jedli  sú 
mannu  na  púšči  a  zemřeli  sú ,  někteří  smrtí  duchovní  a  na 
diiši,  a  všickni  smrtí  tělesnu  zemřeli :  ne  tak  umře,  ktož  jie 
tento  chléb,  ale  živ  bude  na  věky.  Poněvadž  tehdy  na  věky 
živ  má  býti,  ktož  jie  duostojně  tělo  božie :  zase  zpětně  věz, 
ktož  nejie  dóstojně  těla  božieho,  nebude  živ.  Jakož  die  syn 
boží  v  tomto  čtení :  Nebudete-li  jiesti  těla  syna  člověka,  tociž 
panny *Marije,  z  niež  jest  své  tělesenstvie  přijal,  a  píti  jeho 
krve,  nebudete  mieti  života  zde  v  milosti  a  potom  v  oslavnosti 
v  sobě.  Tu  die  svatý  Augustin  na  čtenie  svatého  Jana  takto : 
Aby  nemnějíce  hovadní  lidé,  by  syn  boží  mienil  tuto  život  časný, 
i  vadili  by  sě,  přidal  jest  syn  boží  a  řka,  že  bude  mieti  život 
věčný.  Protož  toho  života  nemá,  ktož  toho  chleba  nejie,  ani 
pie  krve  této  ;  neb  die :  Časný  život  bez  tohoto  mieti  mohu  lidé 
pokrmu,  ale  věčného  nikoli  ovšem  nemohu.  To  die  ten  svatý. 

Poněvadž  toto  čtenie  položeno  jest  na  památku  božieho 


na  den  památky  téla  bozieho.  ,  1*75 

těla,  z  něhož  smy  znamenali  velikú  snažnosť  syna  bozieho, 
kterak  nás  k  dóstojnému  přijímání  těla  svého  svatého  popu- 
zuje a  napomíná ;  druhé  smy  slyšeli,  co  nám  dobrého  dóstojné 
přijímáme  těla  bozieho  činí  a  dává,  a  dále  o  trojiem  těla  bo- 
zieho přijímání;  a  také  sme  slyšeli,  kterak  mají  zpósobeni 
býti,  kto  chtie  dóstojné  tělo  božie  přijímati :  protož  tuto  pilně 
znamenajmy,  co  přislušie  k  dóstojnému  přijímání  těla  bozieho; 
a  jakož  die  svatý  Tomáš  z  Akvině,  že  k  dóstojnému  přijímání 
těla  bozieho  troje  věci  přislušějí:  Xajprvé,  čistota  svědomie, 
a  ta  jediným  smrtedlným  hřiechem  odjata  bývá.  A  protož, 
ktož  kolivěk  má  který  hřiech  smrtedlný  na  sobě,  nemá  čisté 
duše,  ani  takého  svědomie,  a  tak  nepřijímá  dóstojné,  nebo 
v  tom  v  hlubší  žádosť  hřiechóv  upadne.  A  k  tomu  die  svatý 
Augustin :  Když  mysl  a  tak  vole  v  žádosti  hřéšenie  jest,  viece 
přijímáním  těla  bozieho  obtiežena  nežli  pozdvižena  bývá.  Druhé 
přislušie  pozdviženie  mysli  v  boha,  skrze  skutečné  náboženstvie 
a  o  bohu  myšlenie,  aby  měl  horlivú  žádosf  ku  přijímání  těla 
bozieho ;  a  potom  aby  zřiedil  život  svój  ve  všech  skutciech 
svých ;  a  také  aby  v  řeči  sobě  uskrovnil ,  aby  tak  klopoten 
nebyl  k  řeči  oplzlé  a  prázdné  jakožto  prvé,  ale  aby  vždy  viece 
táhl  k  náboženství.  Třetie  přislušie  čistota  tělesná,  aby  mysl 
roztržena  nebyla  od  náboženstvie  a  o  bohu  myšlenie,  a  od  těla 
bozieho  přijímáme.  Neb  když  jest  kto  tělesně  nečistý,  taký 
velmi  jest  roztržen  od  přijímáme  téla  bozieho. 

Zpětně  tehdy  znamenaj,  že  tyto  věci  jsú,  ješto  překážejí 
dóstojnému  přijímání  bozieho  těla :  Xajprvé  a  najviece  hřiech 
smrtedlný.  Ten  máš-li  na  sobě  vědomě,  nikoli  nepřistúpaj 
k  tělu  božiemu;  ovšem  v  úmyslu  máš-li  který  hřiech  smr- 
tedlný ,  že  mieníš  sě  ven  navrátiti  ješčě :  budto  v  pýchu, 
v  frej ,  v  lakomstvo ,  v  smilstvo ,  neb  v  který  koli  jiný  hřiech 
smrtedlný,  a  nemáš-li  úmyslu  pevného,  že  dřieve  nežli  by  sě 
v  který  hřiech  smrtedlný  chtěl  navrátiti,  že  by  raději  chtěl 
najukrutnější  smrtí  umřieti,  nikoli  nepřistúpaj ;  pakli  by  při- 
stúpil,  tieže  zhřešíš  nežli  Jidáš,  kterýž  jest  zradil  Krista 
smrtedlného ;  ale  ty  tak  přistupuje  zrazuješ  jeho  oslavného  a 
již  nesmrtedluého ,  a  znova,  jakož  die  svatý  Pavel,  v  sobě 
křižuješ  syna  bozieho.  Druhé,  ješto  přěkážie,  jest  mysli  ztu- 
penie ;  nebo  (když)  mysl  jest  tak  tupá,  že  sě  nemóž  v  nábožen- 


176  Káj!anie 

stvie  pozdvihnuti,  to  také  přěkážie  dóstojnému  přijímání  těla 
božieho.  Třetic  jest  nečistota  tělesná,  s  kterúž  sě  nemóž 
milosť  božie  v  jedné  duši  směstnati,  jest  přiekaza  také  přijí- 
mánie  těla  božieho  dóstojného,  dokadž  sě  pokáním  a  srdečným 
želením  nezčistí. 

A  že  smy  slyšeli,  které  a  kolikerý  jsú  věci,  ješto  při- 
slušějí  k  dóstojnému  přijímání  těla  božieho:  tuto  vizme,  co 
dobrého  nám  přídě  z  dóstojného  přijímánie  těla  božieho.  Pro- 
tož znamenaj :  že  dóstojné  přijímánie  těla  božieho  najprvé 
přivozuje  památku  božieho  umučenie  na  mysl  člověku.  A  to 
jest  řekl  Kristus  na  veliké  večeři  svým  učeníkem,  jakož 
svědčí  svatý  Matúš  ve  čtení,  a  svatý  Pavel  vlk  Korintóm 
v  jedenadsté  kapitole,  a  řka :  Kolikrát  koli  přijímajíce  jiete  mé 
tělo  a  pietě  mú  krev,  to  čiňte  na  niú  památku,  vešken  mój 
život  přěmietajíce  na  své  mysli.  To  my  činiti  také  mámy, 
rozmýšlejíce  sě  na  všecek  jeho  život,  kterak  jsa  bohem  věčným, 
ráčil  býti  člověkem  služebným  a  poraženým  pro  naše  hřiechy 
a  smrtedlným ;  kterak  sě  narodil  v  psotě  a  v  chudobě  tělesné 
ten,  ješto  všecky  zbohacuje,  a  ráčil  mezi  hovádkami  ležeti  na 
seně,  jehožto  hovádka  požívají,  abychom  my  hovadní,  jehož 
smy  podlé  božstvie  dostihnuti  ani  poznati  nemohli,  jeho  již 
podlé  člověčenstvie  poznajíce,  jeho  požívali  jakožto  sena  ho- 
vádka, toho,  ješto  jest  uvadlo  pro  naše  hřiechy.  Jakož  sám 
die  skrze  proroka  Davida  svatého :  Já  jsem  jakožto  seno 
uvadl.  A  opět :  Bit  sem  jakožto  seno,  a  uvadlo  jest  srdce  mé. 
Dále  aby  myslil,  kterak  sě  jest  narodiv,  ráčil  zde  pracovati, 
chodě  kázal,  a  tak  jiné  skutky  milosrdné  a  spasitedlné  činil, 
aby  náš  jsa  otec  milý,  nás  rozptýlené  syny  skrze  hřiechy 
shromáždil  a  k  sobě  přivinul,  a  nás  hledaje,  od  zlých  zlořeče- 
ným ráčil  býti  nazván  a  bičován,  a  konečně  mezi  lotry  na 
kříži  upečený,  nám  ráčil  k  obživení  a  ku  posílení  dáti,  aby- 
chom jej  jedlice,  to  činili  na  památku  jeho ;  neb  nám  die :  To 
čiňte  na  mú  památku !  Kterak  sě  ti  z  hřiechu  vymluvie ,  a 
s  jeho  poručeustvím  s  tiemto  sě  sjednají,  kteříž  pro  ofěru, 
pro  lakomstvie  a  peněz  uahrabánie,  nebo  pro  zlořečený  hnis  po- 
krytstvie  tělo  jeho  svaté  lepcí  nedůstojně  jakožto  zvěř  najukrut- 
nějšie  ?  Co  jiného,  než  že  sobě  věčný  súd  jedie  a  pijí,  neroz- 
suzujíce dóstojenstvie  a  rádného  přijímánie  krve  těla  božieho. 


na  ien  památky  téla  božieho.  177 

Druhé,  těla  božieho  přijímáme  hřiechy  shlazuje,  všědnie 
i  smrtedlné ;  neb  nechce  ten  drahý  host,  kdež  zavítá  milostí 
a  duši  sobě  ku  přiebytku  zvolí,  by  v  nie  co  bylo  poskvrněného, 
ješto  sě  jemu  nelíbí.  Třetie,  v  ctnostech  potvrzuje,  aby  člo- 
věk sobě  viece  zaslúiil.  Dále  od  pokušenie  vystřiehá,  aby 
hřiechy  nebyl  poražen  člověk  smrtedlnými.  Čtvrté,  že  mdlí 
zápal  k  smilstvu,  aby  tělesenstvie  nemohlo  na  duši  hřiechem 
smilným  vítězstvie  mieti.  Páté,  duši  obživuje  a  ki"mí.  O  tom 
die  Kristus  ve  čtení  svatého  Jana  v  šesté  kapitole :  Ktož  koli 
přídě  ke  mně,  nebude  Fačen;  viz  pokrm:  neb  jsem  já  chléb 
živý,  ješto  s  nebe  sstúpil.  Šesté,  posiluje;  protož  zpievá 
cierkev  svatá  o  něm  takto:  O  spasitedlná  oběti,  ješto  dvéře 
nebeské  odvieráš !  bojové  tisknu  nás  nepřátelščí,  protož  daj 
posilněme  i  pomoc  svú  svatů.  Sedmé,  utěšenie  a  rozkoš  dává ; 
jakožto  die  Šalomún  v  knihách  múdrosti  v  desáté  kapitole: 
Dal's  jim  chléb  bez  práce  a  bez  úsilé,  an  má  v  sobě  všeli- 
kterakú  rozkoš  a  vóni  sladkosti.  Běda  zlým,  kteříž  sě  neko- 
chají v  dóstojném  pokrmu  tohoto  chleba  nebeského !  Osmé, 
těla  božieho  přijetie  dóstojné  obživuje  duši.  O  tom  die  svatý 
Jan  v  páté  kapitule :  Jediné  ač  jiesti  budete  tělo  syna  člo- 
věka, a  píti  krve  jeho,  nebudete  mieti  života  v  sobě,  a  zvlášče 
živosti  duše ,  kterúž  obživuje  milosť  božie.  A  zase  zpětně : 
Budete-li  dóstojně  jiesti  tělo  jeho,  budete  v  milosti  jeho  mieti 
zde  život  v  sobě,  a  potom  věčný  v  oslavnosti.  Deváté,  dává 
život  zde  milosti  božie  v  naději.  O  tom  die  svatý  Jan  v  šesté 
kapitole:  Nebť  jest  chléb  živý,  jenž  s  nebe  sstúpil,  a  dává 
život  světu.  Desáté,  těla  Kristova  přijetie  dává  život  věčný. 
O  tom  die  Kiistus  v  evangelium  sv.  Jana  v  VI  kap. :  Ktož 
jie  tento  chléb,  má  život  věčný. 

Toť  jest  těch  deset  póžitkóv,  v  počtu  přikázanie  božieho 
desatera  zavřených.  Ktož  ta  zachová  v  skutku,  hoden  bude 
dóstojného  přijetie  těla  božieho,  jemuž  těch  deset  póžitkóv 
syn  boží  dá  skrze  dóstojné  přijímáme  svého  svatého  téla ;  je- 
hožto dóstojného  prijímánie  desátý  a  konečný  požitek  jest : 
dánie  života  blahoslavenstvie  věčného  a  královstvie  nebeského. 
Jehožto  nám  všem  dopomáhaj   otec,  syn,  duch  svatý.    Amen. 


M.  J.  Haši  lebrané  ipisT.  111.  ^0 


o  sedmi  smrtedlných  hříších.  *) 


Pýcha. 

Pýcha  jest  kořen  i  počátek  a  královna  všech  hříchuov, 
z  níž  vychodí  neposlušenství,  svarové,  smilnosť,  pokrytství  a 
prázná  chvála.  Toť  muož  člověk  na  sobě  poznati,  má-li  na 
sobě  co  pýchy,  tímto  obyčejem:  zdali  kdy  srdcem,  ústy  neb 
skutkem  nad  jiné  se  povýšil,  a  to  pro  zboží,  pro  krásu  neb 
urození,  neb  pro  múdrosť,  neb  pro  chlúbu  lidskú,  jenž  jeho  více 
než  jiného  chválí;  aneb  se  snad  sám  chválí  z  dobrých  skut- 
kuov,  a  snad  i  ze  zlých :  neb  jest  to  najhorší,  kdož  se  chlubí 
"ííeelef  >  zlými  Činy,  jako  lapky  neb  smilníci.  A  tak  jest,  pohříchu ! 
mnoho,  ješto  se  rádi  postí,  almužny  činí,  modlitby  říkají:  a 
pak  skrze  pýchu  rúcha  svého,  aneb  pyšnú  postavu  svého  těla 
žádají  chvály  světské,  skrze  to  pak  všecko  dobré  ztratí.  Neb 
praví  svatý  Cyprián  doktor :  Kdož  se  v  šarlat  neb  v  drahé  rú- 
cho  obláčí,  v  boží  rúcho  se  nemohu  obléci. 

I  dí  někdo:  Já  skrze  to  nemíním  nic  zlého.  Ten  slyš, 
žeť  meč  nemyslí  nic  zlého:  ale  člověk  hněvivý,  jenž  meč  nese, 
ten  zle  myslí.  Pakli  díš :  Nežádám  nižádného  hříchu !  Toběť 
pravím:  Ač  ty  nežádáš,  ale  jiní  snad  žádají  tebe,  a  skrze  to 
hřešíš  smrtedlně;  neb  jed  před  lidmi  pokládáš,  aby  okusíc 
jeho  i  umřeli.  A  snad  pomyslíš  sobě,  a  íka:  Nečiním  toho 
pro  pýchu.    K  tomuť  odpovědí  jistí  svědkové ;  neb  komu  jest 


•)  Z  Postilly  vytištěné  v  Norimberce  léta  15  63,  fol.  238—243. 


o  sedmi  sfitrUálnýeh  hříěieh.  179 

lépe  věřiti,  tvému-li  jazyku,  jenž  řídko  pravdu  praví  ?  Čili 
svědkuom  tvým,  ješto  na  tě  ukazují?  neb  otevřené  prsy  tvé, 
a  odkryti  šíje  tvá,  zvedení  hlavy  tvé,  zmazání  líčidlem  obličeje 
tvého,  opásání  zlatem  bedi*  tvých,  a  obtažení  přílišné  tvé,  a  u 
tvých  střevíc  křivé  nosy,  a  nade  všecko  nestydaté  oči  tvé, 
tyt  to  svědčí  na  tě,  že  ne  pro  buoh,  ale  pro  pýchu  to  činíš. 
O  t^ch  praví  buoh  v  žaltáři:  Kebudú  přebývati  prostřed  domu 
mého.  kdož  Činí  pýchu. 

Protož  kdož  chce  přemoci  tento  hřích,  jest  mu  potřebí 
trojí  věci: 

První,  aby  člověk  vždy  pomněl  na  svuoj  příbytek,  od- 
kud jest  přišel,  neb  kam  má  jíti.  Keb  praví  svatý  Řehoř: 
Myšlení,  jehož  člověk  nemá,  to  jeho  naučí,  a  když  nemá,  tehdy 
modlitba  jemu  na  bohu  obdrží.  A  týž  svatý  na  jiném  místě 
dí:  Tu  dušičku  bez  přestání  buoh  miluje,  kteráž  bez  přestání 
se  ostříhá  a  sama  se  sudí.  Opět  týž  svatý  praví:  Budeš-li 
všecko  tajemství  věděti,  a  nepoznáá-U  sám  sebe,  budeš  podo- 
ben k  domu,  jenž  jest  bez  základu. 

Druhé,  aby  jemu,  jenž  tobě  laje,  neb  (tebe)  tresce,  ve- 
selý obličej  ukázal;  a  tak  budeš  od  mnohých  trestán,  a  nižá- 
dným pochlebenstvím  nebudeš  odlúčen.  Neb  nižádný  tomu 
nerad  praví,  kdož  nerad  slyší. 

Třetí,  aby  zrcadlo  svatého  písma  vždy  před  svú  myslí 
ustavičně  položil.  Neb  praví  svatý  Řehoř:  Svaté  písmo  neb 
svaté  kázaní,  to  jest  položeno  před  naší  mysh',  zdali  by  co  na 
nás  šeredného  bylo,  abychom  my  to  SNTm  náboženst\*ím  a 
skrúšením  smyU  s  sebe,  a  zlého  se  varovaU. 

ZáYisf. 

Druhý  hřích  smrtedlný  jest  závisf,  když  jest  člověk  pyšný 
a  nechce  sobě  míti  ro\Tii;  ale  jest-li  kdo  jeho  vyšší  na  někte- 
rém dobrém,  neb  na  některé  milosti,  i  závidí  jemu  z  toho. 
Z  té  závisti  vychodí  nenávisť,  utrhání,  posuzování,  radosť 
nad  cizím  zlým,  truchlosť  nad  cizím  dobrým.  To  muož  člověk 
dobře  poznati,  hřeší-li  skrze  závisf,  tímto  činem:  má-li  radosť, 
kdyžto  se  komu  co  děje  zlého,  aneb  truchlosť,  když  se  komu 
co   děje   dobrého;   a   zdali  jest  kdy   utrhl   svému  bližnímu, 

12* 


17  i  í 


180  O  sedmi  smrtedlných  hříších. 

zjevně  nebo  tajně,  anebo  zdali  kdy  pořekl  na  koho  zlý  skutek 
falešně.  Tento  hřích  jest  jako  mol,  neb  on  všecky  dobré 
skutky  pokazí. 

Toho  hříchu  nemuož  žádný  lépe  přemoci,  jedné  když 
zboží  tohoto  světa  i  duostojenství  potupí:  neb  když  nic  ne- 
bude hledati,  což  jest  tohoto  světa,  z  ničehož  nižádnému  ne- 
bude záviděti ;  a  tak  ač  koho  jiného  v  tom  uzří,  nic  mu  toho 
žel  nebude,  neb  toho  nežádá.  A  ačkoli  všickni  ne  ovšem  mohu 
světa  potupiti,  však  proto  všeliký  člověk  nemá  žádati  svému 
bližnímu  nic  zlého;  ale  což  koli  muož  v  bohu  komu  dobrého 
učiniti  řečí,  neb  skutkem  spomoci,  jest  jemu  povinen.  Také  ač 
jemu  vděk  není,  však  má  to  učiniti;  buďto  že  druhdy  jest 
jemu  mrzký  pro  jeho  činy,  však  tím  více  přes  svú  vuoli  má 
na  něho  hleděti,  rozpomínaje  se,  že  on  jest  boží  stvoření ; 
protož  také,  což  muože  najlepšího,  má  jemu  učiniti. 

Ale  mnozí  jsú,  jenž  sami  se  hříchuov  varují,  a  pak  vi- 
dúce  jiné,  ani  zle  činí,  anebo  jich  potupí,  aneb  jich  posúdí, 
a  tak  těžce  hřeší;  neb  nižádný  nemá  nižádného  potupiti:  neb 
ač  dnes  jest  zlý,  zajtra  muož  býti  dobrý;  ani  kdo  má  druhého 
potupiti,  když  on  jemu  není  poručen.  Neb  praví  svatý  Pavel: 
Ty  kdo  jsi,  jenž  súdíš  sluhu  cizího?  neb  svému  stojí,  neb  pa- 
dne. A  kdož  jiného  sudí  rád,  v  témž  neb  v  horším  bude 
v  skuoře.  Protož  praví  svatý  Bernard:  Vidíš-li  koho,  an  zle 
činí,  řci,  že  dobrým  to  úmyslem  činí;  pakli  nemuožeš  úmysla 
vymluviti,  ale  řci,  že  nemuož  bez  toho  býti,  aneb  řci,  že  po- 
kušení těžké  naň  spadlo.  A  tak  mysliti  máš:  Co  bych  já 
sobě  učinil,  kdyby  na  mne  to  pokušení  spadlo?  Ale  mnozí  jsú, 
ješto  cizí  nedostatky  dobře  vidí,  ale  sami  sebe  v  své  psotě 
nechtí  viděti.  O  nichž  dí  svatý  Bernard:  Mnozí  mnohé  vidí, 
ale  sami  se  nechtí  viděti.  Na  ty  praví  syn  boží  v  evangelium, 
a  řka :  Pokrytče !  vyvrž  prvé  břevno  z  oka  tvého,  a  pak  při- 
jda  vyvržeš  mrvu  z  oka  bratra  tvého. 

Hněv. 

Třetí  hřích  srartedlný  jest  hněv,  z  něhožto  vychodí  svár, 
popuzení,  zloba,  nepodobné  věrování  a  křivé  přisahání.  Tento 
hřích  muož  na  sobě  člověk  poznati  tímto  obyčejem :  .Jest-li  to, 


o  sedmi  smrtedlných  hříších.  181 

Že  má  hněv  tajemný  v  srdci,  a  že  dlúhý  hněv  není,  tehdy  jest 
nenávist;  a  ten  jest  hněv  přátelský  a  nějaká  prchlivosť  brzo 
pominúcí,  a  to  obecně  jest  všední  hřích.  Pakli  jest  vypustil 
svú  zlosť  z  svých  úst  skrze  slova  nečistá  a  nepravá,  tehdy 
jest  hřích  smrtedlný.  Keb  praví  svaté  evangelium:  Z  tvých 
úst  spravedliv  budeš,  a  z  tvých  úst  zatracen  budeš.  Neb  když 
kdo  zlosť  svú  skutkem  naplní,  tehdy  snad  někdo  uražen  bude 
neb  na  těle,  neb  na  zboží.  Ten  hřích  jest  jako  oheň;  neb  jako 
oheň,  což  koii  dosáhne,  všecko  sežže,  též  hněv  všecky  dobré 
skutky  z  člověka  vypudí;  neb  ten  jest  hřích  upřímo  proti 
druhému.  Protož  praví  svatý  Řehoř:  Když  srdce  člověčí  na- 
plněno bude  hněvu,  tehdy  duchu  svatému  chrám  ruší.  Protož 
praví  jeden  svatý  člověk:  Hněvivý,  by  tak  dobrý  byl,  že  by 
mrtvé  křísil,  však  by  se  bohu  líbiti  nemohl;  neb  milý  buoh 
nižádného  skutku  od  hněvivého  člověka  nepřijímá,  leč  se  s  ne- 
přítelem smíří.  Vedle  svatého  evangelium,  kdežto  praví :  Ofe- 
ruj eš-li  dar  tvuoj  na  oltáři,  a  rozpomeneš  se,  že  bratr  tvuoj 
má  něco  proti  tobě,  nechajž  tu  daru  před  oltářem,  a  jdi,  směr 
se  s  bratrem  tvým,  a  pak  přijda  oférujž  oběť  tvú. 

Ale  snad  pomyslíš  sobě  a  řka:  ToHk  mi  jest  protivného 
učinil,  že  nemohu  toho  nikdy  učiniti,  bych  kdy  jemu  co  do- 
brého přál!  O  slepoto  přílišná!  i  kterého  by  více  pykal,  by 
bratr  tvuoj  nebo  sestra  tvá  pověděla  tobě  slovo  protivné,  a  ty 
pak  dal  sobě  nožovú  ránu?  Téžt  jest,  když  bratr  tvuoj  neb 
sestra  tvá  zaviní  cb  proti  tobě,  a  ty  pak  raníš  duši  svú  hří- 
chem smrtedlným,  proti  přikázaní  božímu,  nechtě  málo  odpu- 
stiti bratru  nebo  sestře  tvé,  aby  tobě  buoh  mnoho  odpustil ; 
a  nechceš  málo  protrpěti,  ano  za  tě  buoh  mnoho  trpěl.  Ale 
ovšem  jsi-li  syn  církve  svaté,  tehdy  máš  jeho  více  pykati  nežli 
sám  sebe,  znamenaje  jeho  velikú  škodu:  jednu,  že  jeho  velice 
tupí,  popuzuje  proti  tobě ;  druhé,  že  se  dělí  od  synuov  božích 
a  od  matky  své,  od  sboru  svatého. 

Ale  snad  díš:  Xemám  s  ním  nic  zlého  činiti,  aniž  chci 
jemu  co  zlého  příti.  Ale  slyš:  ač  jemu  skutkem  nic  zlého 
nemyslíš,  ale  slovem  zlým  hledáš  jeho  uraziti,  a  když  jiný  o 
něm  co  zlého  mluví,  rád  slyšíš.  Ale  snad  díš :  Ani  slovem, 
ani  skutkem  žádám  jemu  co  zlého,  jedno  že  s  ním  nemohu 
mluviti.    A  to  jest  veliké  bláznovství  tvé:  neb  více  želíš  je- 


182  ^  sedmi  smrtedlných  hřišich. 

dnoho  Údu  nežli  celého  těla;  a  také  že  horlíš  z  toho,  že  se 
tobě  křivda  děje,  a  toho  nedbáš,  že  neodpustě  svému  bratru, 
sám  se  i  jeho  snad  na  duši  zabíš,  a  tak  odděle  se  i  svého 
bratra  od  sboru  svatého,  jenž  jest  tělo  skryté,  jehožto  Kristus 
jest  hlava,  celému  tomu  tělu  škodu  činíš.  Neb  to  věz:  neod- 
pustíš-li  svému  vinníku,  buoh  tobě  nikdy  neodpustí  tvých  hří- 
chuov.  Neb  dí  svaté  evangelium:  Když  stanete  na  modlitbě, 
odpusťte,  máte-li  co  proti  komu,  aby  také  otec  váš  odpustil 
vám  vaše  viny.  A  modlitbu  páně  říkaje  díš :  Odpusť  nám  naše 
viny,  jakož  i  my  odpustíme  našim  vinníkuom. 

A  tento  hřích  muože  v  sobě  člověk  uhasiti  tímto  obyče- 
jem, jakožto  oheň  tělesný  uhašen  bývá:  najprvé  vodu,  druhé 
dříví  rozmetáním,  a  třetí  děr  zacpáním.  Též  tento  oheň  pe- 
kelní, totiž  hněv,  muož  uhašen  býti: 

Najprvé  vodu,  totiž  dobru  radů  neb  naučením.  Protož 
hněviví  nic  nemají  bez  rady  múdrých  učiniti,  chtí-li  se  hří- 
chuov  od  hněvu  pocházejících  vystříci ;  neb  praví  mistr  Seneka 
pohanský :  Dokavadž  se  hněváš,  nesluší  nic  ani  zlého,  ani  do- 
brého učiniti;  neb  v  tu  dobu  rozum  člověčí  jest  oslepený,  že 
neví,  co  činí.  Neb  co  kolivěk  jemu  náhlosť  a  slina  přinese 
^P^^^k  jazyku,  to  ^roplíští ;  a  ač  jest  křiv,  však  mní,  by  byl  práv. 
-  A  protož  mistr  Kato,  když  byl  jednu  popadl  svého  mladšího, 
jenž  byl  proti  němu  zavinil,  chtě  jeho  bíti,  a  když  ruku 
s  metlu  zdvihl,  i  rozpomenul  se,  že  jest  hněviv,  i  nechtěl  ho 
bíti.  Tehdy  přišed  jeden  jeho  přítel,  i  poče  jeho  tázati,  co 
by  Činil?  I  odpověděl  jemu,  že:  Toho  sem  chtěl  bíti;  ale  že 
se  hněvám,  tíechci  jeho  nyní  bíti. 

Druhé,  hněv  muož  uhašen  býti  děr  zacpáním,  to  věz, 
aby  slov  nevypustil  z  úst:  ne  proto,  jako  někteří  činí,  když 
sebe  v  tu  dobu  aneb  v  ten  čas  pomstiti  nemohu,  tehdy  mlčí, 
čekajíce  Času,  když  by  se  mohli  pomstiti ;  ale  proto  sluší  slova 
v  ústech  zavříti,  aby  mohl  hněv  v  sobě  ukojiti:  neb  v  hněve 
čím  více  mluví,  tím  více  k  hněvu  zbudí.  Protož  praví  múdrý 
Šalomún :  Když  se  dříví  nedostane,  uhasne  oheň ;  a  když  se 
slov  nedostane,  uhašen  bude  hněv. 

Třetí,  muož  uhašen  býti  oheň,  totiž  rozmetáním  dříví, 
to  jest,  aby  mysl  svú  v  jiné  dobré  myšlení  obrátil,  aby  toho 


r|.^í»^J 


o  sedmi  smrtedlnj/ch  hříéich.  183 

tak  zapomenul,  jako  by  toho  nikdy  nebylo;  neb  čím  více  na 
hněv  se  zpomíná,  tím  více  se  hněvá. 

Ale  snad  díš:  Budu-li  toho  nedbáti,  biidú  mníti  lidé, 
bych  já  se  hněval.  A  nerozpomínáš  se  na  to,  že  když  svatá 
Maří  Magdalena  seděla  u  noh  jeho,  totiž  syna  božího,  když 
onen  Šimon  na  ni  žehral  jenž  se  božích  noh  dotýkala;  a  když 
Jidáš,  boží  zrádce,  na  ni  žehral  pro  masť,  již  byla  vylila  na 
hlavu  syna  božího,  ona  vždy  mheci  seděla,  neb  za  ni  syn  boží 
odpovídal.  Též  i  ty  máš  učiniti;  nebť  milý  buoh  odejme  ve- 
šken  zlý  úmysl  od  lidí,  a  ty  svú  pokoru  dobrý  příklad  dáš  od 
sebe.  Neb  praví  svatý  Ěehoř:  Lépe  jest  protivenství  trpěti 
pro  buoh,  nežli  jiné  skutky  činiti  dobré.  A  týž  svatý  jinde 
die:  Lépe  jest,  by  mlče  běžel  od  nepřítele  svého  a  dal  se 
jemu,  nežli  by  jeho  přemohl.  A  zajisté,  jakož  nenie  nižádná 
hanba  s  králem  z  jedné  číše  píti:  též  i  když  jest  náš  buoh 
milý  pil  z  prúdu  na  tomto  světě,  totižto  rozličné  protivenství 
trpěl,  nemá  nižádný  od  toho  běhati.  Neb  praví  svatý  Augustin : 
Nechceš  býti  v  těle,  to  věz  s  vyvolenými  božími,  když  nechceš 
nenávisti  trpěti  s  hlavu,  t.  s  synem  božím.  A  protož  jako  by 
se  hněval,  byť  kdo  dal  zlatu  hriidú  v  bok,  aby  ji  sobě  měl: 
též  se  hněvati  máš,  kdyžť  se  co  protivného  stane.  Neb  všeliké 
protivné  slovo  aneb  skutek,  když  je  trpíš  pro  milý  buoh,  bude 
tobě  obráceno  u  věčné  zboží;  neb  jiné  cesty  není  do  nebes 
než  protivenství.  Jakož  praví  svatý  Pavel:  Skrze  mnohé  zá- 
mutky  musíme  přijíti  do  nebes.  I  syn  boží  praví  v  evange- 
lium: V  vaší  trpělivosti  zachováte  duše  vaše.  Protož  praví 
múdrý  Šalomún:  Lepší  jest  člověk  trpělivý  nežli  silný. 

Ale  snad  díš:  Rád  bych  s  pokojem  byl,  i  dráždí  mne. 
O  těch  praví  svatý  Éehoř:  Kdož  cizího  protivenství  trpěti 
nemuož,  ten  sobě  sám  skrze  netrpělivosť  svědek  jest,  že  do- 
brý není.  Neb  jakož  oheň  pokúší  zlata,  též  buoh  skrze  zá- 
mutky  pokúší  člověka.  Neb  praví  týž  svatý:  Snadno  hlavu 
svěsíc  choditi,  ale  dobrého  jest  v  zámutku  a  v  trpělivosti  po- 
znati. Protož  mih  křesťané  věrní !  nehněvajme  se  rádi ;  neb 
jakož  si  o  tom  slyšel,  hněv  jest  hřích  smrtedlný. 


184  ^  sedmi  smrtedlných  hříších. 

Lenost. 

Čtvrtý  hřích  smrtedhiý  slově  lenosť  na  boží  službě,  z  ně- 
hožto  vychodí  zlá  myšlení  o  bohu,  nenábožné  zufání.  Tento 
hřích  muožeš  na  sobě  poznati,  máš-li  tesknost  v  dobrém  skut- 
ku, činíš-li  dobrý  skutek  s  roztrháním,  a  jsi-li  lenivý  neb 
ospalý  na  boží  službě,  neb  když  máš  co  dobrého  učiniti,  a 
to  opustíš,  neb  učiníš  nesnadně,  řídko  se  zpovídaje  bohu:  po- 
něvadž naši  skutkové  od  zpovědi  mají  se  počíti.  Jakož  praví 
David  prorok  v  žalmu:  Předejdeme  tvář  jeho  v  zpovědi.  A 
múdrý  Šalomún  dí:  Múdrý  na  počátku  své  řeči  dává  se  bohu 
vinen.  Protož  všeliký,  kdož  chcQ  vděčně  slúžiti,  má  se  často 
zpovídati:  neb  budeš-li  se  svých  hříchuov  na  zpovědi  tajiti, 
buohť  je  zjeví;  pakli  je  budeš  zjevovati,  buohť  je  skryje,  A 
protož  kteříž  dobře  činí  a  nezpovídají  se  bohu  často,  jsú  ti 
takoví,  jako  ten,  ješto  naplní  sud  smrdutých  věcí,  a  potom  veň 
nalije  dobrého  pití,  a  tak  jedno  druhým  zkazí.  A  protož  jako 
věrný  sluha  boží,  jakž  kolivěk  shřeší  netoliko  smrtedlně,  ale 
všedně,  i  hned  se  utec  na  boží  zpověd.  Neb  praví  svatý  Ěe- 
hoř :  Kterýž  kolivěk  hřích  skrze  pokání  shlazen  nebude,  ihned 
svú  těžkostí  k  jinému  táhne. 

Tento  hřích  muož  přemožen  býti  tímto  obyčejem :  když 
kdo  pamatuje  svú  smrť,  aneb  súdný  den ;  a  zvláště  když  tě 
tesknosť  napadne,  aby  neostal  svaté  modlitby.  Neb  někteří 
jsú  hříchové,  před  kterýmižto  sluší  běžeti ;  ale  proti  tomuto 
nesluší  nikdy  běžeti :  neb  jakž  by  pro  tesknosť  poběhl  z  mo- 
dlitby, i  hned  by  byl  od  ďábla  přemožen.  Protož  když  kdo 
počne  své  modlitby  říkati,  nemá  pro  žádnu  tesknosť  jich  ne- 
chati ;  a  čím  více  na  koho  tesknosť  spadne,  tím  snažněji  má 
se  modliti  a  nikdy  neodjíti,  až  dokoná.  Neb  ač  někdo  někdy 
své  myšlení  myslí  přemoci,  nemá  Často  místa  měniti  na  mo- 
dlitbě, ale  má  své  tělo  na  jednom  místě  ustanoviti,  a  pak  milý 
buoh  skrze  snažnosť  člověčí  ráčí  ho  utěšiti,  a  chuť  i  nábožen- 
ství na  modlitbě  dáti. 

Ale  jsú  někteří,  že  když  nemají  náboženství,  i  tam  i  sem 
pocházejíce  se  túlají,  tudy  chtíce  té  tesknosti  zbýti.  A  ti  čím 
se  více  túlají,  tím  se  více  roztrhují,  neb  se  roztrhují  na  své 
mysli.  Jakož  nemocný,  kam  se  ko.li  obrátí,  tu  vždy  bude  ne- 
moc jeho :  též  i  tito,  kam   se  koli  obrátí,  tudy  tesknosti  ne- 


o  sedmi  smrteálnúch  Misích.  185 

zbudu.  Protož  všeliký  sluha  boží  nemá  i  zde  i  onde  místa 
hledati  sobě  k  modlení,  neb  jest  sám  místo.  A  protož  jakož 
praví  David  prorok :  když  jest  bojoval  s  Filistíny,  nikdy  před 
nimi  neběhal,  ale  vždyck}-  je  přemohl  svú  ustavičností :  též  ty 
proti  tesknosti  nikdy  neběhaj,  ale  vždycky  se  protiv  svú  usta- 
vičností na  své  mysli  i  na  své  modlitbě,  a  tak  ji  přemuožeš. 
Neb  ač  nemuožeš  snaženství  míti,  v  tu  dobu  tobě  nem'  nic 
lepšího,  jedné  aby  se  v  pokoře  a  v  trpělivosti  zdržel  až  do 
božího  smilování;  neb  když  tu  trpělivost  v  pokoře  sneseš, 
jest  tobě  to  tak  úžitečno,  jako  by  měl  veliké  náboženství.  Neb 
jako  rataj  někdy  v  déšť  a  někdy  u  vítr  vseje,  však  mu  se 
dobře  urodí,  jako  by  v  jasno  sil:  též  tobě  na  dobré  přijde, 
když  budeš  ustavičný  na  boží  službě.  A  tu  bud  konec  o  tomto 
hříchu,  aby  se  mohl  vystříci  s  boží  pomocí ;  neb  když  to  činiti 
budeš  s  dobrým  úmyslem  a  s  velikú  pilností,  tehdy  tebe  dábel 
v  pokušení  neuvede. 

Lakomstvi. 

Pátý  hřích  smrtedlný  jest  lakomství.  Z  toho  vychodí 
lúpež,  krádež,  lichva,  svatokupectví.  A  muož  člověk  na  sobě 
poznati,  hřeší-li  tímto  obyčejem  neb  hříchem,  takto:  chová-li 
zboží  příliš  skupě ;  pakli  kdy  co  puojčí,  více  vezme,  nežli  jest 
jistina;  pakli  prodá  své  obilé  na  roky  dráže,  nežli  v  tu  dobu 
platí ;  neb  kupuje-li  obilé  za  laciná  na  draho ;  neb  když  koho 
na  míře,  na  váze,  neb  na  počtu  oklamá,  neb  věda,  že  je  kra- 
dené, i  kupí ;  neb  když  nepravě  bére  své  chudině ,  jakožto 
páni,  rytíři,  králové  rozličně  bezprávně  (činí),  i  kněží,  prelá- 
tové i  biskupové ;  aneb  (kdy)  něco  nalezl  a  nevrátí ;  aneb 
dlužen  jest,  i  nechce  dáti ;  aneb  snad  almužny  sobě  poručené 
nerozdal;  aneb  kdy  je  co  ukradl,  aneb  co  kúpU  duchovního, 
aneb  prodal;  aneb  snad  almužny  více  vzal,  než  mu  potřebí 
bude  neb  bylo.  O  tom  hříchu  praví  múdrý  Šalomún,  že  nad 
člověka  lakomého  nemuož  nic  býti  hříšnějšího.  Neb  praví  pán 
v  evangelium:  Kdo  se  neodpoví  všeho,  což  má,  nemuož  býti 
muoj  učedlník. 

Druhé,  hřích  jest  lakomství  v  zboží,  neb  v  duostojen- 
ství.    Lakomství  v  zboží  muož  přemoženo  býti  štědrostí;  neb 


186  O  sedmi  smrtedlnpch  hřisich. 

Čím  kdo  méně  má  a  z  toho  pro  buoh  dává,  tím  méué  žádá. 
Neb  mm'š(-li),  by  kdo  své  lakomství  zbožím  nasytil?  tohoť 
jest  nelze  býti;  neb  zboží  jest  věc  zemská,  ale  žádost  jmění 
jest  věc  duchovní.  Právě  (tak  jako)  když  by  člověk  měl  ve- 
likú  žízeň,  a  měl  před  očima  sud  vína,  a  kdyby  jeho  nepil, 
své  žízně  nemohl  by  uhasiti:  též  kdo  má  zboží,  žádá  jeho, 
tím  své  žízně  neuhasí,  ani  naplní;  ale  čím  více  má,  tím  více 
žádá :  neb  by  vešken  svět  měl,  a  jednoho  šarta  neměl,  i  toho 
by  žádal.  Právě  jako  ten,  ješto  chce  oheň  uhasiti,  i  přikládá 
více  dřev  k  ohni:  též  kdo  přikládá  zboží  k  zboží.  Též  kdo 
chce  lakomství  v  sobě  uhasiti,  rozmeciž  zboží  mezi  chudé,  aby 
byl  jako  ten,  o  němž  praví  písmo :  Rozdělil  a  dal  chudým, 
spravedlnosť  jeho  zuostává  na  věky. 

Lakota.  \d^j,^J^ 

Šestý  hřích  smrtedlný  jest  lakota.  V  tom  hřeší  lidé  mno- 
hým činem.  Seznaj  to  takto :  jest-li  že  člověk  pí  neb  jí  pří- 
liš lakotně,  neb  zruší  puost  bez  potřeby,  neb  jí-li  dřéve  času, 
neb  po  času,  a  jedl-li  jest  co  vymyšleného  lakotně,  neb  pije-li 
rozkošně ;  neb  snad  jiného  přivedFs  k  opilství,  z  něhož  mnozí 
hříchové  pocházejí:  smilstvo,  vražda,  sváda.  O  těch  praví 
písmo :  Opilý  netoliko  učiní  hřích ,  ale  že  on  sám  jest  hřích, 
že  jiní  se  od  něho  kazí.  O  nichž  dí  výklad,  že  dokavadž  člo- 
věk nebude  podlé  obyčeje  vepřového,  dotud  ďábel  nemuož  ni- 
žádné moci  nad  člověkem  míti. 

Ten  hřích  nemuož  jinak  přemožen  býti,  jedné  strádáním, 
a  také  aby  tu  nebyl,  kdež  jest  rozkošné  pití  a  jedení.  La- 
komý nebuď,  a  to  jest  tak :  nikdy  na  své  mysli.  Toť  jest  ten 
hřích,  o  němž  dí  svatý  Ěehoř :  že  kdož  na  počátce  lakoty  ne- 
přemuož,  darmo  proti  jiným  hříchóm  bojuje.  A  protož  sluha 
boží  má  míti  tělo  své  místo  osla ;  neb  osel  má  míti  trojí  věc : 
břímě,  obrok  a  osten.  Též  tělu  sluší  dáti  trojí:  obrok,  vpití, 
v  jedení  skrovnosť,  aby  dříve  Času  nezhynulo,  a  břímě ,  aby 
nikdy  nepráznilo,  osten,  aby  něco  pro  buoh  trpělo. 

Ale  snad  se  někdo  rád  postí,  a  pak  když  čas  k  jedení 
přijde,  co  by  byl  dvakrát  snědl,  to  pojednú  sní:  ten  se  bohu 
nepostí,  ale  svému  břichu;  neb  jsú  jiní  také,  jenž  se  postí 


o  sedmi  smrtedlnych  hřisich.  187 

proto,  Že  se  jim  jísti  nechce,  aby  potom  přijdúce  lépe  pojedli, 
jako  jsú  bohatí :  aneb  proto,  že  nemají  co  jísti,  jako  jsú  chudí. 
Ti  všickni  nižádné  odplaty  nebudu  míti,  jedné  ti,  kteříž  sami 
mohúce  ztráviti,  a  ustrádajíce,  dadí  chudým  pro  buoh.  Jsú 
také  někteří,  jenž  se  na  čas  postem  obtěžují,  a  potom  se  příliš 
najídají :  ti  mnějí,  by  dobře  učinili,  i  učiní  zle  ;  ten  puost  škodí 
tělu  i  duši.  Protož  sluší  tak  se  postiti,  aby  sebe  postem  ne- 
zemdlili, ani  jídlem  neobtížili.  Ale  snad  někteří  rozkošných 
krmí  nedbají,  a  sprostnými  břicho  obtěžují :  ti  mají  pomněti  na 
Ezau,  jenž  sprostnú  šočovicí  zameškal  své  požehnání ;  neb  ni- 
žádného rozdělení  není  mezi  sprostnú  krmí  a  drahú,  když  kdo 
v  nich  míry  nemá ;  neb  to  všecko  smrtedlnými  hříchy  vychodí, 
kdož  lakotně  všelikých  krmí  užívá,  neb  se  v  nich  kochá.  To 
o  tom  hříchu. 

Smilstvo. 

Sedmý  hřích  smrtedlný  jest  smilstvo,  jehož  jsú  mnozí 
obyčejové:  Jedno  jest  sprostné  smilstvo,  když  hřeší  prostý 
s  prostu;  a  cizoložstvo  jest,  když  kdo  stav  manželský  ruší; 
nečistota  jest,  když  kdo  s  svú  rodičku  hřeší,  aneb  muž  s  jinú 
ženu,  aneb  žena  s  jiným  mužem ;  svatokrádežstvo  jest,  když 
kdo  s  jeptišku  hřeší;  násilí  jest,  když  kdo  s  pannu  hřeší. 
Protož  viz  všeliký  člověk,  dopustil-li's  se  sprostného  smilstva, 
sám's  se  zbavil  nebeského  království.  Pakli  jest  učinil  cizo- 
ložství, v  němžto  jest  nejeden  hřích  učinil :  najprvé  proti  při- 
kázaní božímu,  jenž  praví :  Nežádej  ženy  bližního  svého  !  Když 
jest  smrtedlný  hřích  požádati,  tím  pak  více  poznati.  Dnihé 
jest  křivý  přísežník,  v  němžto  muž  ženě  a  žena  muži  slib 
znuší.  Pakli  kdo  hřeší  proti  svému  přirození,  jenž  jest  všech 
hříchuov  najhorší,  jenž  pro  svú  mrzkosť  jména  nemá  sobě,  a 
nesmějí  o  něm  mluviti;  neb  kdož  o  něm  mluví,  tak  daleko, 
jakož  muož  hlas  zníti,  angele  se  nechtí  k  takovému  člověku 
přiblížiti.  Protož  praví  sv.  Augustin,  že  syn  boží  bez  mála 
opustil  člověčenství  přijíti  pro  mrzkosť  toho  hřícha;  na  zna- 
mení toho  výklad  na  ono  slovo,  ješto  mluví  David  v  žaltáři: 
V  jitřním  času  zabil  si  všecky  hříšníky.  O  tom  praví  mistři, 
že  dříve  než  se  jest  syn  boží  narodil,  té  noci,  kdož  sú  v  tom 
hříchu  stáli,  všickni  sú  náhlú  smrtí  zdechli.    Neb  jest  to  tak 


, .- 1  <«  ■ 


188  O  sedmi  smrtedlných  hříších. 

mrzký  hřích,  proňž  se  povětří  kazí,  hlad  a  mor  v  lidech  činí. 
Ach  pohříchu !  tak  se  jest  ten  hřích  kletý  rozplodil,  že  naj- 
více  v  tom  hřeší.  Svět  se  horší,  a  také  ti,  ješto  se  zdají 
vehni  nábožm',  ti  všickni,  neostanú-li  svého  bludu,  vezmu  od- 
platu s  Sodomu  a  Gomorrú,  jenž  u  věčném  pekle  hořeti  budu. 

Také  jeden  hřích,  jenž  přísluší  k  smilství,  jest  noční 
obluda.  To  se  stává  Čtveru  věcí :  někdy  ze  zlého  a  nečistého 
myšlení,  aneb  z  přílišného  jedení  a  pití :  tím  dvojím  obyčejem 
jest  hřích  smrtedlný ;  a  někdy  se  přihodí  z  přílišné  mdloby 
aneb  člověčí  váhy :  a  tím  dvojím  obyčejem  není  hřích.  A  kte- 
rak to  muož  člověk  poznati,  kterým  to  činem  přihodí  se? 
Jeden  veliký  mistr  praví:  Když  obluda  přichodí,  že  člověk 
nic  nečistého  nevidí,  tehdy  jest  znamení,  že  ze  mdloby  se  to 
stává,  t.  že  jest  člověk  mdlý  ve  sně,  jenž  té  nečistoty,  ač  by 
rád  zadržel,  i  nemuož.  Aneb  se  přihodí,  že  ve  snách  uzří 
nějakú  obludu,  a  v  tu  dobu  má  mrzkosť ;  a  jest(-li)  proti  vuoli 
jeho,  tehdy  jest  znamení,  že  není  hřích.  Pakli  kdy  člověk  ve 
snách  tomu  povoK  jakž  koli,  to  z  hříchu  vychodí ;  a  jest-li  to, 
že  jest  kněz,  nemá  na  zajtří  mše  slúžiti;  pakli  jest  světský, 
nemá  k  stolu  božímu  přistúpiti.  Ale  jest-li  to,  že  obluda  často 
se  přihází,  a  najvíce  když  člověk  má  přistúpiti  k  stolu  bo- 
žímu, tehdy  jest  znamení,  že  to  činí  ďábel  proto,  aby  zbavil 
člověka  úžitkuov,  ješto  by  měl  od  přijetí  těla  božího  míti.  A 
protož  v  té  příhodě,  jakož  se  čte  v  divích  otcuov  svatých, 
bylo  jednomu  mnichu  přikázáno,  jenž  míval  často  (obludu), 
aby  se  oddaloval  mše  svaté,  a  tím  snažněji  modlil  se  bohu. 
A  to  vida  dábel,  že  nemuož  tu  nic  prospěti,  i  odstúpil  od  něho. 

Protož  tento  hřích  nemuož  jinak  přemožen  býti,  jedno 
jako  úkrop  vrúcí:  též  smilstvo.  Neb  jakož  kdo  chce  úkrop 
uhasiti,  nalej  vody  studené  ven,  neb  rozmeci  drva  s  ohně :  též 
i  ten,  kdož  v  tom  hříše  vře  smrtedlném,  ten  má  ten  hřích  uha- 
siti vodu,  to  věz,  pití  silného  se  varovati.  Neb  praví  sv.  Je- 
roným: Hřích,  který  se  jest  zažehl  pitím  silným,  snadně 
prchne  v  smilství.  Praví  múdrý  Šalomún :  Víno  zpuosobí,  že 
i  múdrý  zblúdí.  Protož  praví  sv.  Jeroným:  Sluha  boží  má 
běžeti  před  vínem  jako  před  jedem.  —  Druhé  má  úkrop  od 
ohně  odstaviti,  totižto  žena  od  muže  a  muž  od  ženy  má  se 
vzdáliti.     Neb   nebezpečně   sláma   leží   vedle   ohně.     Protož 


o  sedmi  smrtedlných  hříších.  189 

praví  svatý  Jeroným :  Více  se  přiblíží  k  ohni  hořícímu,  totižto 
k  mladé  ženě.  Protož  hřích  nemuož  lépe  a  lehčeji  přemožen 
býti,  jedné  když  člověk  ani  vidí,  ani  slyší,  ani  se  dotkne. 
Protož  praví  svatý  Pavel:  Běžte  před  smilstvem  jako  před 
jedem.  Ale  snad  pomyslíš,  řka:  Já  toho  nehledám,  a  ona  jest 
ctná  a  šlechetná  žena.  Tu  dobře  víš,  že  země  jest  dobrá,  a 
i  déšť  jest  dobrý,  avšak  kdy  se  sberú,  bláto  bude.  A  jakož 
svíce  stěny  nezažže,  avšak  ji  zčerní :  též  muž  a  žena  mají(-li) 
spolu  obyčej,  ač  sami  s  sebú  nehřeší,  avšak  zlý  příklad  od  sebe 
i  zlé  domnění  učiní.  I  běda  těm,  jakož  dí  evangelium,  skrze 
kohož  pohoršení  vejde ! 

Také  máš  úkrop  míšením  uhasiti,  totiž  máš  se  práznosti 
varovati ,  chceš-li  smilství  prázen  býti ;  neb  prázní  nemají 
jiného  co  činiti,  jediné  o  lakomství  a  smilství  mluviti.  Protož 
nesluší  nikdy  prázniti,  neb  práznosť  jest  nepřítel  duše.  Jakož 
praví  svatý  Bernard :  Myšlení  jest  všeho  zlého  schrána  a  vší 
zlosti  matka.  Jakož  voda,  když  na  jednom  místě  stojí,  brzo 
sesmradí.  Protož  milý  buoh  žehře  na  prázné  v  evangelium, 
a  řka :  Co  tu  stojíte  celý  den  prázni  V  O  tom  praví  svatý  Je- 
roným: Čiň  vždycky  některé  dílo,  ať  tebe  dábel  prázna  ne- 
nalezne. Neb  dělného  člověka  jediný  dábel  láká,  ale  pražného 
všickni.  Protož  když  svatý  Antonín  na  púšti  sobě  velmi  stý- 
skal pro  mnohé  pokušení,  i  uzřel  před  sebú  angela  svatého, 
an  se  na  čas  modlí,  a  na  čas  se  k  dílu  připravuje,  a  uslyšel 
angela  k  sobě  řkúcího :  Též  ty  učiň,  a  budeš  spasen.  A  on 
když  to  uslyšel,  všechna  myšlení  potom  přemohl. 

A  také  máš  drva  rozmetati  z  ohně,  totiž  myšlení  nečistá, 
kteráž  máš  v  svém  srdci,  rozehnati,  aby  mohl  o  něčem  dobrém 
mysliti,  a  zvláště,  aby  myslil  o  některém  umrlci,  kterak  jest 
hrozný,  a  potom  o  bohu  a  o  jeho  matce  boží,  aby  tady  zapo- 
menul onoho  myšlení  zlého,  aneb  toho  nečistého  hříchu,  o  němž 
myslíš ,  zdali's  jeho  se  neúplně  zpovídal  bohu  ?  Nemá  mnoho 
o  tom  mysliti,  kterak  se  je  to  dalo,  jediné  čije-li  se,  že  by  se 
bohu  nezpo vídal  toho  úplně,  má  se  jemu  ještě  zpovídati ;  pakli 
se  jest  zpovídal,  ale  má  se  utříti  ubruscem,  totiž  pokáním, 
aneb  má  na  modlitbu  se  oddati  a  nic  o  tom  nemysliti,  ale 
ihned  toho  zapomenuti:  neb  čím  by  na  to  víc  myslil,  tím  by 
se  více  v  hříchu  zažehl,  a  tak  by  v  dáblovo  osidlo  upadl.   Neb 


190  ^  sedmi  smrtedlných  hřišich. 

jestiť  tento  hřích  tak  lepký,  jehož  když  člověk  ihned  na  po- 
čátku nepřemuož,  vždycky  dušičku  poskvrní.  Na  znamení 
tomu  syn  boží  učinil,  že  nechtěl  býti  tím  hříchem  pokúšín 
od  dábla. 

Jsú  také  někteří,  jenž  se  v  tom  hříchu  myslí  kochají,  a 

o  něm  toliko  myslí,  avšak  jeho  skutkem  nenaplní,  a  tak  mnéjí, 

by  to  byla  malá  věc.    Protož  mají  věděti:   kolikrát  kolivěk 

s  povolením  svého  rozumu  v  tom  se  kochají,  tolikrát  smrtedlně 

hřeší.    Neb  praví  všickni  mistři  víry  svaté,  že  netoliko  skutek 

,.    smilný  jest  hřích   smrtedlný,   ale  i  vokolci  toho  hříchu  jsú 

.jř?^^     smrtedlní,  to  věz :  přitúlení,  líbání,  makáni,  i  jiné  nečisté  do- 

C^M-y      tčení,  když  kdo  tím  úmyslem  činí  pro  smilstvo,  ti  všichni  jsú 

hříchové  smrtedlní.    A  protož   toho   hříchu   nemuož  nižádný 

přemoci,  jedné  kolikrát  kolivěk  na  mysl  vpadne,  ihned  jiným 

dobrým  myšlením  máš  jej  od  sebe  zahnati,  tak  aby  se  v  něm 

nekochal,  a  budeš  dobře  činiti.    Amen. 


o  brání  odmrtí  neb  nápadóv  od- 

umrlých  YéatrM.pSfZ  'TIX ," 

Pán  buoh  rač  tvú  žádosť  v  dobrém  naplniti  skrze  zaslů-  ^-^X-i^iM^j 
ženie  pána  našeho  Jezu  Krista.  Milý  přieteli !  Žádáš,  abych 
tě  zpravil,  kterak  máš  sě  mieti,  aby  v  brání  odmrtí  nepochybil, 
duše  neposkvrnil,  boha  nerozhněval,  královstvie  věčného  ne- 
ztratil, a  zatracenie  těla  i  duše  nezaslúžil.  Chválím  tvú  žádosť, 
neb  má  pochop  v  slovu  pána  Jezu  Krista,  jenž  die  skrze  sv.  Marka 
v  osmé  kapitole:  Což  plátno  jest  člověku,  že  by  vešken  svět 
získal  a  své  duši  by  škodu  trpěl?  anebo  kterú  dá  odměnu 
člověk  za  duši  svú?  Jako  by  řekl  milý  spasitel:  Kic  nenie 
plátno  člověku,  ač  by  vešken  svět  získal,  a  duši  své  lakom- 
stvím uškodil,  jenž  jest  lepšie  i  dražšie,  nežli  všechno  zbožie 
světa  toho  ?  Ale  pohřiechu !  té  pravdy  milovníci  světa  ne- 
znají; protož  směle  hřešie,  duše  málo  vážie  a  na  zbožie  věčné 
málo  tbají.  A  však  mají  slyšeti :  Co  plátno  jest  Člověku,  že  by 
vešken  svět  získal  a  své  duši  škodu  trpěl,  že  by  z  nie  ducha 
svatého  vyhnal,  dábla  by  v  ni  vpustil,  v  jeho  moc  by  ji  dal, 
■a  milosti  božie  by  ji  zbavil,  a  k  věčnému  zatracení  by  ji  při- 
pravil? Jižť  zná  bohatec  v  pekle  pohřebený,  co  jest  plátno 
jeho  duši,  jenž  jest  zbožie  choval,  na  chudého  Lazara  netbal ; 
kterú  již  odměnu  dá  za  svú  duši,  aby  ji  z  věčného  zatracenie 
vykúpil?   Jistě  všechno  zbožie  světa  tohoto  by  za  jeho  duši 


")  Z  rukopisu  cis.  dvorské  bibliotéky  ve  Vídni  (č.  4557,  fol. 
102  — 105),  z  rkp.  archivu  Třeboňského  z  r.  1486  (B.  3,  fol. 
160—164)  a  z  PostiUy  Norimb.  1.    1563  fol.   251. 


192  O  bráni  odmrti. 

dali,  již  by  ji  z  muk  věčných  nevykúpili !  Neb  die  Pravda : 
Kterú  dá  odměnu  člověk  za  duši  svú  ?  Jako  by  řekla  Pravda : 
Nenie  ižádné  odměny,  jíž  by  duši  vykúpil  na  věky  zatracenu. 
To  znamenajíc  lidé,  mají  pilni  býti,  aby  lakomstvím  své  duše 
neztratili,  pamatujíc,  že  die  pán  Ježíš:  Pilně  se  vystřiehajte 
od  každého  lakomstvie !  A  že  v  brání  odmrti  aneb  nápadóv 
veliké  sě  přidrží  lakomstvie,  protož  mají  věrní  křesťané  pilně 
patřiti,  aby  lakomstvie  sě  vystřiehali ,  bližním  milosrdní  byli, 
věčného  zbožie  neztratili,  a  potom  u  věčná  muka  neupadli. 

Dvě  straně  jsta  při  nápadiech :  jedna  bráti ,  druhá  ne- 
brati. Prvé  strany  ktož  sě  přidrží ,  brzy  padne ;  a  druhů 
ktož  drží,  ten  nezablúdí  v  odmrtech  a  nápadiech,  jedné  ač 
nezřiezeně  odmrti  vzal  by,  aneb  že  nedá  svobody  svým  lidem, 
aby  mohli  své  prodati,  aneb  přátelóm  odkázati  za  živa,  a  chu- 
dým rozdávati;  neb  také  vezma  zbožie,  lehce  je  utratí,  neb 
dá  něco  na  kostel,  aby  boha  té  kořisti  účastná  učinil.  Protož 
já  to  znamenaje,  radím,  aby  sě  každý  pán  strany  jistějšie 
držel ;  a  chce-li  kto  dokonánie  s  těmi  nápady  učiniti ,  tehdy 
neber  jich.  Ale  snad  die  někto :  Když  nižádného  přietele 
nemá  mój  člověk,  komuž  má  býti  to  zbožice  ?  Krátká  odpověď: 
Komuž  on  dá  své,  toho"  bude.  Ale  dieš:  Ač  umře,  nedada 
nižádnému?  Chceš-li  vždy  dokonánie  dobře  učiniti,  rozdajž 
chudým,  najprvé  dluhy  zplatě,  jsú-li  kteří.  Když  tak  učiníš, 
jistě  nezablúdieš;  neb  to  zbožice  jest  jeho  úsilé,  a  on  jest 
pán  toho  zbožice,  a  ty,  pane,  byl  si  aneb  jsi  jedné  jeho 
obránce  a  súdcie,  a  za  to  béřeš  platy  a  službu,  a  v  núzi  ve- 
likú  ku  obraně  móžeš  skrovnú  pomoc  vzieti.  Neb  jinak,  by 
všecko  tvé.  mělo  býti,  co  sedláci  tvoji  mají,  tehdy  by  ves,  již 
za  tři  sta  kupíš,  musel  snad  za  tisíc  kupiti.  Protož  kupujíce 
vsi  hledie  na  plat,  ale  ne  na  nábytky  lidí,  jedné  tak,  aby 
mohli  dobře  plat  dávati  pánu,  jenž  má  panovati,  tupě  zlé,  mstě 
nad  nimi,  velebě  dobré,  zbraňuje  jich,  zákon  boží  veda,  dávaje 
každému,  co  na  něho  slušie,  a  požívaje  zbožie  vedle  božieho 
přikázanie.  Věrně  ktož  tak  panstvie  vede,  tenť  na  věky  ne- 
zahyne; neb  tak  do  skonánie  stoje  zachová  božie  přikázanie, 
pro  něž  mieti  bude  věčný  život. 

Ale  že  málo  lidí  nalézám,  kteří  by  tak  úplně  sě  otmrtí 
a  nápadóv  varovali,  neb   sú  velme  k  Času  posledniemu  světa 


o  brárU  odmrtí. 


toho  V  lakomstvie  zablúdili,  vedle  svatého  písma  proroctvie,  a 
písma  svatého  nenalézám,  by  velelo  tak  bráti  otmrti,  jakož 
beru;  protož  nesmiem  raditi,  kdy  mají  bráti,  a  kdy  nemají.  A 
ze  všech  příhod  ku  brání  neuzří  jistějšie,  než  když  poddací 
člověk  die:  Kamť  pán  obrátí  mój  statek,  tam  bud!  A  také 
když  poddaný  umře  bez  poručenstvie,  nemaje  nižádného  přie- 
tele.  A  to  má  vzvédieno  býti  vzje^ným  ohlášením  v  súdeck 
a  v  trziech,  neb  v  kostelech ;  a  tak  ohlašují  ti,  kteříž  nechtie 
lakomstvím  svého  zbožie  i  své  duše  naprzniti.  Ale  ta  zpráva 
lakomým  jest  velme  protivná,  ač  jest  viece  nežli  odmrti  k  spa- 
sení i  k  zboží  prospěšná ;  neb  milý  pán  buoh  dává  věrným 
svým  také  i  zde  prospěch,  jakož  písmo  svědčí.  Protož  kto 
nechce  lakomstvím  své  duše  poskvrniti  a  chce  pánu  bohu  sé 
líbiti,  duši  spasiti,  a  řádem  vedle  boha  i  zde  prospěch  mieti, 
ten  drž  ty  zprá\7  již  řečené ;  neb  písmo  svaté  velme  volá  na 
pomstu  těch,  kteříž  křivé  beru  lidem  jich  statečky ,  a  zvláště 
na  ty ,  kteříž  ustavují  sobě  práva ,  aby  lid  svój  drželi.  Ka  ty 
kvieU  pán  buoh  skrze  Izaiáše,  v  desáté  kapitule  řka:  Běda, 
kteří  ustAVují  zákony  neb  práva  křivá,  a  píšíce  nespravedli- 
vosť !  Psali  sú,  aby  v  sudu  utiskli  chudé ,  a  násile  učinili  při 
pokorných  lidu  mého,  aby  byly  vdovy  kořisf  neb  lúpež  jich  a 
sirotky  roztrhali.  Co  učim'te  v  den  navštievenie  a  truchlosti  z 
daleka  jdúcieho  ?  k  čí  utečete  pomoci  ?  Jako  by  řekl :  K  ni- 
číž!  A  kde  opustíte  slávu  svúV  Jako  by  řekl:  Nikdež !  neb 
nižádné  nebudete  mieti  pomoci  ani  slávy,  a  tak  budete  bez  po- 
moci biední,  hanební  a  zatracení;  neb  práva  sobě  ustavujíc, 
mój  lid  ste  mútili  a  zákon  mój  ste  zavrhli  pro  svá  ustavenie. 
Neb  psáno  jest  v  zákone  božiem.  v  IV  knihách  Numeri.  v  sedmé- 
mezcietmé  kapitole:  Dcerky  Salfatovy  st<íly  sú  před  Mojžie- 
šem  a  před  Eleazarem  knězem,  a  přede  všemi  kniežaty  Udu, 
a  řekly  sú:  Otec  náš  umřel  jest  a  neměl  jest  synóv;  daj  nám 
dědicstvie  mezi  přirozenými  otce  našeho.  A  aj,  Mojžieš,  .spra- 
vedlivý sudce  a  vuodcie  i  knieže  lidu,  nechopil  sé  lakomě  od- 
mrti neb  nápadu,  aniž  jest  všetečné  súdil ;  ale  podal  jest  přě 
těch  dievek  osiřelých  k  sudu  božiemu.  A  řekl  jest  buoh 
k  němu :  Spravedlivé  věci  žádají  dcerky  Salfatovy ;  daj  jim 
dědictvie  mezi  příbuznými  otce  jich,  ať  po  něm  v  dědictvie 
vstúpie.     A   chtě  pán  bóh,   aby   ten   zákon   byl   držien   po 

H.  J.  Hoši  sebrané  spůjr.  UI.  -i  o 


194  O  týráni  odmrtí. 

všechny  časy,  die  dále  pán  buoh :  A  k  synóm  Izrahelským 
mluviti  budeš  toto :  „Člověk  když  umře  bez  syna,  ke  dcerce 
jeho  pojde  dědicstvie;  pakli  dcerky  nebude  mleti,  ale  bude 
mieti  vstupce  v  dědicstvie  bratři  svú ;  pakli  by  bratři  neměl, 
dáte  dědicstvie  bratři  otce  jeho ;  a  pakli  by  ani  strýcóv  měl, 
dáno  bude  dědicstvie  těm,  kteříž  jemu  najpříbuznější  jsú. 
A  bude  to  synóm  Izrahelským  svaté  neb  stvrzené  zákonem 
věčným." 

Aj  slyšíš  zákon  boží,  jejž  jest  sám  vydal,  zákon  svatý, 
ne  křivý ;  zákon  věčný ,  ne  vedle  vuole  lidské  proměnědlný ; 
zákon  zjevný,  ne  k  rozumu  zastieněuý !  Rozuměl  tomu  zákonu 
svatý  Řehoř ;  protož  jako  papež  v  svých  knihách ,  jenž  slovu 
Registrum,  die:  Poznali  sme,  že  některým  poddacím  lidem, 
neb  poddaným,  rodiči  jich,  tociž  otec,  mátě,  neb  děd,  neb 
bába,  nebývají  dopúštieni  k  dědictví,  ale  jich  zbožíčko,  neb 
jich  věci,  ku  požitku  kostelniemu  přitaženy  bývají.  O  kteréžto 
věci  usúdili  sme,  neb  ustavili  sme,  aby  přietelé  mrúcích  neb 
mrtvých,  kteříž  v  vladařství  kostelniem  jsú,  jako  dědicové  po 
nich  v  zbožié  vstúpiti  měli,  aniž  co  z  statku  mrtvých  bud! 
utrženo  neb  ujato.  Pakli  by  dietky  malé  po  sobě  ostavili,  do- 
kavad by  k  letóm  takým  nepřišly,  aby  statek  svój  zpravovati 
mohly,  osoby  neb  lidé  budte  vyvoleni  opatrní,  jimž  jich  přátel 
věci  dány  neb  poručeny  mají  býti  ku  ostřiehání.  Tak  mluví 
svatý  Éehoř.  Pak  svatý  Augustin  v  omelí  neb  v  obecném 
kázaní  na  ono  slovo  svatého  Lukáše  třetie  kapitoly  :  Nic  viece, 
než  co  ustaveno  jest  vám,  nečiňte  !  die  takto  :  Bývá  netrpědlná, 
to  jest  přeukrutná  věc,  když  nuzitelé  núzě  shromaždují,  hřie- 
chóm  svým  hřiechy  přidvojují ;  to  jest,  že  lsti  své  a  lúpeže  po- 
žitky nazývají,  když  lúpež  vnesena  bude  v  komoru.  A  to  ještě 
přidávají  svým  hřiechóm,  že  kteréž  miznějšie  a  bez  obrany 
vidie,  ty  radějše  nuzie  neb  pudie,  a  mnějí,  že  by  požitky  obecné 
zklamali,  když  by  domov  nezklamali  sirotčích,  tak  že  kterých 
sirotkóv  otec  před  dvěma  dnoma  snad  byl  jest  přietel,  neb 
tovařiš,  neb  bratr,  i  až  smrť  zajde,  jeho  dietky  mají  jako  ne- 
známé, biedné  a  psotné  ;  a  vdova,  bude-li  která,  aneb  křivdami 
bude  puzena,  aby  muže  pojala,  aneb  bude-li  chtieti  v  úmysle 
čistoty  ostati,  dadúci  dary,  v  statečku  neb  zbožici  jedva  ostane. 
Protož  těmi  Istemi  naplnili  sú  miešky  své ;  vidíte  je  veselý, 


o  brání  odmrti.  195 

zásobny,  a  ani  kostelu  dávají  a  bohu  děkují,  jako  by  od  něho 
ti  peniezi  jim  dáni  byli.  i  tiem  také  hrěšiece,  že  lúpežóv  svých 
boha  chtie  býti  účastná.    Takť  mluví  svatý  Augustin. 

Již  máš  dóvod  z  božieho  zákona  a  z  fečí  veliků  dvú 
svatů,  že  otmrti  slušéjí  na  najbližšie  přátely,  a  že  jsú  nuzi- 
telé  neb  násilm'ci  chudých  sirotkóv  a  vdov,  kteříž  je  od  zbo- 
žice  jich  mrtvých  přátelóv  tisknu.  Neb  die  pán  buoh  skrze 
Izaiáše  v  tretie  kapitole :  Lid  mój  nuzitelé  jich  lúpili  sú.  A  ■.-^H*^-'- 
netoliko  ti,  kteříž  tak  nuzie  své  lidi,  ale  i  kněžie,  jenž  na- 
vodie  lidi,  aby  jim  otcové,  nechajíc  dětí  a  přátel,  svá  dédicstvie 
dávali.  Toho  sě  svatý  Augustin  varoval ;  protož  die  v  kázaní 
o  životu  kněžském :  Ktož  kolivék  chce,  vydédě  syna,  dědicem 
učiniti  kostel,  hledaj  jiného,  jenž  by  přijal,  než  Augustina. 
Vědél  Augustin  svatý,  že  hlas  jest  dědicóv  v  pláči  svatého 
Jeremiáše  :  Dédictvie  naše  obrátilo  sé  k  cizím  !  Ale  toho  hlasu 
nechtie  lakomci  slyšeti ;  neb  viece  vážie  tohoto  světa  zbožie, 
nežli  věčné  spasenie. 

Ale  ty  ne  tak,  pamatuje  slovo  pána  Ježíše,  jenž  die: 
Lačen  sem  byl ,  a  nedali  ste  mi  jiesti ;  žieznQ  sem,  a  nedali 
ste  mi  píti ;  host  sem  byl,  a  nepřijeli  ste  mne ;  nali,  a  neoděli 
ste  mne ;  nemocen  a  v  žaláři,  a  nenavštievili  ste  mne :  jděte 
ode  mne,  zlořečení,  v  oheň  věčný,  jenž  připraven  jest  dáblu 
a  angelóm  jeho !  Xa  to  mluví  svatý  Augustin,  řka :  Poňavadž 
v  oheň  puštěn  bude,  kterýž  jest  nedával  věci  své :  kdeť  sé 
zdá,  kterýž  chápal  sě  cizie,  puštěn  má  býti?  a  poňavadž 
s  dáblem  hořeti  má.  ktož  jest  nahého  neoděl:  kdeť  sě  zdá, 
hořeti  bude.  jenž  jest  lúpil?  —  Toto  ty  pamatuje,  měj  na  svém 
dosti,  nehledaj  z  úmrti  kořisti,  bud  chudým  milosrdný,  aby 
došel  milosrdenstvie. 

Také  napomínám  tě,  aby,  když  súdíš,  peněz  řečí  nehonil, 
jakož  mnozí  činie,  že  sprostná  nebožátka  pro  jedno  slovo, 
z  sprostnosti  řečené,  odsuzují  o  penieze  a  někdy  i  o  hrdlo. 
Ale  tu  jest  znamenati,  že  jiné  jest,  když  z  neopatrnosti  bez 
zlosti  člověk  promluví,  a  jiné,  když  ze  zlosti  ku  pohanění 
pána  nebo  súdcích.  A  to  má  múdrý  sudce  dobrotivě  roztí-  -  }  rr<V 
katj,  bez  prchlivosti:  mluvil-li  by  nepokorně,  ale  vsaditi  jeho 
v  kládu,  aby  přišel  k  sobě  a  pokořil  se ;  též  urazil-li  by  koho, 
aby  utrpěl  na  životě,  a  straně  dosti  učinil  podlé  úmluvy,  a  pánu 

13* 


196  ^  bráni  odmrti. 

aby  sě  pokořil ;  pakli  by  zabil  ze  zlosti,  peněz  nemá  pán  bráti, 
aby  mordéře  propustil.    A  zdá  mi  sě  najjistějšie  strana,  když 
pán  položí  pod  penězi  pokutu,   a  kto  ji  přěstúpí,  aby  vezma 
tu  pokutu,  dal  chudým,  neb  cestu  opravil,  neb  na  jiné  dobré 
obecné  obrátil;  neb  tak  by  lakomstvie  sě  ostřiehl,  jehož  sě 
nebrzy  ostřeže,  ktož  ty  pokuty  na  sě  tiehne.    Ne  pohřiechu! 
taký   rád   vidí,   když  jeho   poddací  sě  přestúpenie  dopustí; 
raduje  sě  někdy  sěčbě,  jako  lékař  ráně  a  kněz  smrti,  aby  pán 
vzal  vinu,  lékař  za  uléčenú  ránu,  a  kněz  ofěru.    Ale  ne  tak 
člověk  nelakomý ;  neb  k  svému  požitku  tělestnému  nehledí. 
Také  kdyžť  sě  udá  býti  domněvačem,  ješto  řiekáte  ubr- 
>4»mÍc  ,i*^^  manem :  kterúž  stranu  uzříš  pravú,  neutrhuj  jie,  jedné  ač  by 
<joui}ci.   ^  strana  přivolila;  neb  někteří  mají  obyčej,  že  pravé  strany 
'***^'*'*7  utrhnu  a  křivé  přidadie,  a  tak  sami  shřešie,  a  stranu  křivú 
v  hřiech  věčší  zavedu,  že  přijme  cizie  jako  své.   Také  udá-liť 
sě  kdy  súditi,  a,  vieš  jednu  stranu  pravú,  odsud  inhed,  a  ne- 
pud  na  domněvače  neb  ubrmany,  jako  činie  mnozí,  nechtiec 
pravdy  učiniti,  aneb  (že)  jedné  straně  nepřejí,  aneb  že  nechtie 
sě  pro  pravdu  ostuditi,  aneb  že  nuzie  stranu  chudší,  aby  sě 
jie  stesklo,  a  tak  aby  svého  statka  darmo,  neb  za  kus  chleba.^-   o 
v.  X /-yy^ir  ^  ustúpila  své   pravdy;   a   tak   jsú   nadávce,  neb  nuznícijneb^^wí^í 
k?<5^Íát„^odstrkači,'' protiv  božiemu  přikázaní,  ^^^^^ti^ti^l  (^^**^RMÍ^Mr- 
'^  Tyto  věci,  zdá  mi  sě,  běžie  obecně  mezi  vládykami ;  pro- 

tož tobě  sem  napsal,  aby  sě  uměl  zpraviti,  a  jiné  témuž  pro 
pána  boha  naučiti,  aby  vzal  věčnu  odplatu  za  malú.  Tohoť 
pán  Ježíš  pomoz,  požehnaný  na  věky ! 


o  manželst\i.  *) 


Poněvadž  maiiželstvie  jest  stav  vysoký,  od  boha  v  ráji 
ustavený,  jenž  budúcie  snětie  každého  věrného,  konečně  se- 
trvajícieho  zde  v  ctnostech  nerozdielně  znamenává  s  chotěm 
jeho  s  Kristem,  a  ač  koli  jest  stav  tak  vysoký,  ale  jest  velmi 
nejistý,  tak  že,  jako  die  svatý  Augustin,  manželé  v  neji- 
stotách búřě  more  světa  tohoto,  do  královstvie  nebeského 
bředúce,  tápají  až  do  hrdla ;  protož  svatý  Pavel  znamenaje  ty 
nejistoty,  kdež  sú  Korintští  měštěné,  naučenie  žádajíce,  slušie-li 
sě  pojímati,  jemu  psali,  píše  v  prvé  své  epištole  v  sedmé  ka- 
pitole, a  řka:  Dobré  by  bylo  člověku,  ženy  sě  nedotýkati. 
V  kteréžto  řeči  svatý  Pavel  netupí  svatého  manželstvie,  ale 
otpúštie  zřiezené  snímánie  v  manželství  tiem  řádem,  kterýmž 
pán  buoh  ustavil  jakož  potom  uslyšíš ;  ukazuje,  že  nesmilnosť 
a  čistota  panenská  jest  lepšie  a  dokonalejšie.  Tu  znamenaje, 
i  die :  Dobré  jest  člověku  [Jíra,  ten  mistr :  tociž  v  stavu  svo- 
bodném, ne  v  manželském  položenému  muži]  ženy  sě  nedotý- 
kati. Ačkoli  člověku,  kterýž  jest  v  manželství,  to  nebylo  by 
dobré,  neb  jest  jemu  proti  přikázaní  božiemu,  kteréž  jest  dal 
Adamovi   a  Evě,  a  řka:    Rosťte  a  množte    sě  a  naplňte  zemi. 

Ale  řekl  by  ty :  Proč  jest  dobré  člověku  svobodnému 
ženy  sě  nedotýkati?  Odpoviedám  tobě  ne  z  své  hlavy,  ale 
z  písma :  Najprvé  jest  dobré  s  strany  duše :  neb  dokudž  člo- 
věk jest  v  nesmilnosti  bez  skutku  tělesného,  přebývá  duše  a 
rozum  jeho  svobodnějie,   a  výše  sě  móž  zdvihnuti  ku  poznání 

*)    Z    rukopisu    cis.    dvorské    bibliotéky     ve    Vídni    (č.    4557,    foi. 
106—118). 


198  ^  manielství. 

pravdy ;  ale  jakž  brzo  sě  oddá  na  skutek  tělesného  smilstvie, 
tak  ihned  rozum  pohřížen  bude  v  tělesnosti,  že  sě  nemóž  po- 
zdvihnuti ku  poznání  pravdy,  ani  sebe  samého.  A  toho  dóvod 
jest  na  žáciech  a  na  těch,  ješto  sě  s' písmem  obierají,  že  do- 
kud jeden  z  nich  v  nesmilství  jest  tělesně,  dotud  jest  tělesně 
velmi  vtipný  a  pravdy  skryté  písma  zná,  a  že  ctnost  velmi 
miluje;  a  jakž  sě  koli  na  smilstvie  oddá,  tak  ihned  rozum  po- 
hříží, to  jest,  to  což  jest  prvé  velebil,  již  jsa  oslepen  tupiti 
bude.  A  k  tomu  die  sv.  Augustin  v  knihách,  ješto  slovu  Soli- 
loquia,  že  nic  tak  neporazí  rozumu  od  poznánie  pravdy,  jakožto 
skutek  tento  tělesný,  bez  něhož  žena  miena  býti  nemóž,  po- 
něvadž zavázána  jest  dluh  muži  platiti,  jakož  die  apoštol.  A 
tak  platě,  odtržen  jest  od  poznánie  v  ten  Čas  pravdy  a  ot  boha 
myšlenie  skutečného,  v  tělesnosti  rozumem  jsa  pohřížen.  A  na 
znamenie  toho,  pán  buoh  chtě  svój  zákon  dáti  lidu  Izrahelské- 
mu,  jakož  píše  sě  v  knihách  Exodi,  přikázal,  aby  sě  nepřibli- 
žovali k  ženám  svým,  ktož  sú  jeho  zákon  měli  přijieti:  aby 
dokázal,  že  ktož  sě  chce  s  zákonem  božím  obierati,  aby  byl  ne- 
smilný a  nezprzněný,  ani  oslepen  v  svém  rozumu  skrze  chlíp- 
nost tělesnu.  A  ta  jest  prvá  příčina  s  strany  duše;  protož 
lépe  by  bylo  nedotýkati  sě  ženy. 

Druhé  dobré  jest  s  strany  těla ;  neb  skrze  manželstvie 
poddáno  jest  tělo  věčné  službě  ženy  až  do  smrti ;  neb  již  muž 
nemá  moci  nad  svým  tělem,  ale  žena,  jiež  sě  jest  k  placení  dluhu 
zavázal ;  a  také  zase  žena  nemá  moci  nad  svým  tělem,  ale 
muž,  jakož  svatý  Pavel  svědčí.  A  ta  služba  jest  v  sobě  trpká ; 
neb  již  manžel  nuzen  bývá  ustavičně,  aby  živ  byl  k  voli  man- 

^       ,      želky,  a  tak  zase,  a  tudy  v  nesvobodenstvie  vcházejí  manželé. 

>tftrft^^<-  Neb  sě  čte  o  jednom  mudrci  pohanském,  jenž  jest  měl  dvě 
ženě;  a  tě  když  sě  vadile,  on  nechtě  jich  sváru  slyšeti,  vyšel 
z  své  sience,  a  jedna  z  nich,  žen  jeho,  všedši  na  ponebie  i 
oblila  jest  jeho  velmi  vodu;  a  on  oblit  jsa  i  vece:  Však  sem 
to  věděl,  že  po  hromobití  a  po  búři  rád  déšť  bývá:  takéž  jest 
sě  i  mně  též  stalo !  Aj  toť  nejistota. 

Třetie  dobré  jest  s  strany  věcí  zevnitřních,  tociž  pilnosti 
o  hospodářstvie,  jímž  jsú  manželé  zavázáni,,  péči  o  svých  dě- 
tech majíc,  a  o  diele,  k  němuž  jsú  zavázáni.  A  to  jest  pán 
buoh   dal  pokánie  pokolení  lidskému  v  jich   rodičích  najprv- 


o  manzdstvi.  199 

nich,  V  Adamovi  a  v  Evě :  miižóm  v  Adamovi,  ješto  Evě 
k  sleptání  jabléčka  povolil,  dal  pokánie  a  řka:  V  potu  tváři 
tvé  požívati  budeš  chleba  svého !  a  v  Evě  ženám,  kteréžto 
obecně  věčší  libosť  a  kochánie  v  skutku  mají  tělesném  než 
mužie.  dal  pokánie  protivné  a  řka :  V  bolesti  budeš  roditi 
syny  své!  A  protož  pro  ty  tři  příčiny  die  svatý  Pavel,  že 
dobré  jest  muži  nedotýkati  sě  ženy,  rozimiěj  kromě  stavu 
manželského,  jakož  si  prvé  slyšal. 

Protož  tuto  ješče  pro  lepší  výstrahu  znamenaj,  že  trojie 
jest  dotýkánie  velmi  ohavné,  kterýmž  muž  velmi  hřeší,  ženy 
sě  dotýkaje,  a  tak  zase :  Najprvé  v  tanci,  ?seb  v  člověku  sú 
žíly  po  všem  těle  sě  rozpaly  jakožto  teneto  paučie ;  a  že 
pauk,  když  sě  teneta  jeho  kto  dotkne,  ihned  sě  hne  a  učije: 
takéž  právě  když  sě  který  muž  ženy  dotkne  nezřiezené  v  tanci 
neb  jinde,  tehdy  všecko  tělo  jeho  poraženo  některak  bude  a 
otrápeno  zapiUením ;  a  to  jest  hřiech  těžký.  Druhé  dotknutie 
pohbenie  jest  ohavné,  kterýmžto  dotkne-li  sě  kto  ženy  cizie, 
kolikrát  koli  to  učiní  s  libostí  tělesnu,  a  k  tomu  hnutie  tě- 
lesné přijde,  vždy  jest  hřiech  smrtedluý.  Jakož  svědčí  sám 
Kristus  ve  čtení,  že  ktož  koli  netohko  dotkne  sě  ženy  cizie, 
ale  uzří  ji  ku  požádání,  již  jest  ji  sesmilnil  v  svém  srdci. 
Třetie  dotknutie  ohavné  a  ohyzdné  jest  objetie.  jímž  ktož  koli 
obejme  ženu  cizí  s  zapálením  libosti  tělesné,  každý  smrtedlně 
hřeší.  Protož  tiem  trojím  obyčejem,  die  sv,  Pavel,  dobré  sě 
jest  člověku  ženy  nedotýkati.  Protož  Šalomún,  jsa  kárán  od 
ženy,  die  takto :  Ktož  ji  drží,  jakožto  ten,  ktož  drží  štíra,  jest 
nejistý;  nebo  ačkoli  štír,  umořil(-li)  by  člověka  spravedlivého, 
nic  by  jemu  duši  neuškodil:  ale  ktož  sě  ženy  nezřiezeně  do- 
tkne, netoliko  tělo,  ale  i  duši  jedem  naprzní,  A  o  tom  die 
svatý  Johel  prorok:  Shnili  sú  jakožto  hovada  v  hnisu  svém. 
Tu  die  sv,  Řehoř :  Hovada  shníti  v  hnisu,  jest  lidu  v  hnisu 
smilstvie  život  svój  skonati.  A  že  jest  sv,  Pavel  tú  řečí  chtěl 
lidi  otvesti  ot  nezřiezeného  spolu  přěbývánie  kromě,  stavu 
manželského,  protož  chtě  ten  neřád  vyraziti  z  lidí,  i  die  sv, 
Pavel  tudiež:  Každý,  ktož  v  panenství  ostati  nechce,  měj  svú 
ženu  pro  výstrahu  smilstvie.  A  tu  svatý  Pavel  dokazuje,  že 
manželstvie  jest  slušno. 

Poněvadž  tuto  o  manželství  mluviti  máme,  v  němž  přieliš 


200  O  manželstvi. 

mnoho  zmatkóv  jest,  pro  něž  mámy  výstrahy  písma  STatébo, 
slušie  nám  tehdy  věděti:  Najprvé,  co  jest  to  manželstvie? 
Druhé,  proč  sě  mají  lidé  pojímati  konečně.  Třetie,  proč  slově 
věc  posvátná.  Čtvrté,  které  jsú  osoby  hodné  sě  pojímati,  a 
které  sebe  nemají  aniž  mohu  pojímati.  Páté,  které  jsú  přie- 
kazy  ku  pojímání  sebe  v  manželstvo.  Šesté,  co  jest  dobrého, 
a  co  má  býti  v  manželství.  Sedmé,  kdy  manželové  mají  sobě 
dluh  platiti,  a  kdy  nehřěšie  dluh  platiece,  a  kdy  zasluhují 
dluhu  placením.  O  tom,  jakož  bóh  pojičí,  chci  o  každém 
krátce  povědieti. 

O  prvniem  tehdy  znamenaj,  že  co  jest  manželstvie.  Tuto 
věz,  že,  jakož  die  výklad  na  řeč  dřéve  řečenú,  manželstvie 
jest  spojenie  aneb  svolenie  samce  a  samice,  tociž  muže  a  ženy 
mezi  svobodnými  osobami  a  k  manželství  hodnými,  v  sobě 
držiece  nerozdielný  obyčej  společného  bydlenie.  Tuto  řečí 
znamenati  to  móžeš,  kto  mají  sě  pojímati  v  manželstvie,  a  na 
čem  záleží  manželstvo.  Neb  die  najprvé:  muže  a  ženy,  aneb 
panny  a  panice,  a  nedie :  muže  a  žen  mnohých,  aby  ukázalo 
písmo,  že  muž  s  ženami  mnohými  v  manželstvie  vstúpiti  ne- 
móž,  ani  žena  s  mnohými  mužemi,;  neb  by  to  byl  blud,  kte- 
rýž jest  zde  v  Čechách  byl  za  časuov  svatého  Vojtěcha,  ješto 
sú  nemanželsky  živi  byli.  Také  má  býti  manželstvie  mezi 
svobodnými  a  hodnými  osobami ;  tiem  sě  kazie  všelikací  blu- 
dové,  kteříž  běžie  při  manželství.  Také  má  býti  v  manželství 
nerozdielný  obyčej  v  životě  a  v  bydlení,  aby  do  smrti  jeden 
od  druhého  lučiti  ani  děliti  sě  nemohl;  aniž  pravých  manže- 
lóv,  ješto  sú  sě  řádem  a  bez  zmatku  sešli,  kto  živý  člověk 
móž  rozlúčiti  ku  posvátné  věci  neb  k  manželství  rozlúčením. 
Neb  manželstvie  jest  svazek  nerozdielný,  proto  že  die  Kristus 
ve  čtení  sv.  Matúše  v  devatenadcté  kapitule,  a  řka  takto : 
Kteréž  jest  buoh  spojil,  člověk  nerozděluj.  Ale  snad  by  ty 
řekl:  Však  vídámy  mnohokrát,  ano  oficiál  aneb  biskup  rozlu- 
čuje  manžely ;  kterakž  tehdy  dieš,  že  jich  nižádný  člověk  ne- 
móž  rozlúčiti  ?  Odpoviedám  tobě,  že  oficiál  neb  biskup  ty  do- 
bře rozlučuje,  kteříž  jsú  nehodní  k  manželství  pro  některý 
nedostatek  proti  řádu  manželskému,  a  ty  dělí  toliko  ku  pře- 
bývání společnému,  aby  spolu  nepřebývali ;  ale  jakož  mistr 
hlubokých  smyslóv  die,  ku  posvátné  věci  a  k  manželství  v  sobě, 


o  mcmždstvi.  201 

když  sú  jednu  již  svolili,  nižádný  člověk  již  až  do  smrti  jich 
rozlúčiti  nemóž ;  ani  manžel  dokovad  manželka  živa  jest,  móž 
jiné  pojieti,  ani  ona  jiného.  Hospodine!  co  zvláště  v  tomto 
kusu  mezi  manžely  zmatkóv  běží ,  a  cizoložstva  skrze  to 
rozličně  mnohá!  jichž  sě  hlúpí  nemohu  ani  umějí  káti,  mně- 
jíce,  že  když  je  oficiál  neb  biskup  rozvede,  aby  ihned  on  jinú 
ženu,  a  ona  jiného  muže  mohla,  dokud  prvý  živ  jest,  pojieti, 
nevědúce,  že  ačkoli  sú  ku  přiebytku  rozvedeni,  však  on  ne- 
móž jiné,  dokovad  t^  živa  jest,  pojieti,  ani  ona  jiného.  A  k  to- 
mu die  jeden  mistr  písma  svatého,  ukazuje,  co  jest  manžel- 
stvie,  takto:  že  manželstvie  jest  snětie  hodných  osob,  jímžto 
snětím  slušie  jim  bez  hriechu  smrtedlného  syny  roditi  a 
dcery,  bohu  ke  cti  a  k  chvále. 

Již  vědiice,  co  jest  manželstvie,  tu  vizme,  co  činí  man- 
želstvie. Protož  snažně  znamenaj,  že  svolenie  dvú,  tociž  muže 
a  ženy,  aneb  panice  a  panny,  ne  přinucené,  ale  svobodně,  činí 
manželstvie  ;  neb  jinak,  jest-li  on  neb  ona  přinucen  neb  při- 
nucena, nenie  manželstvie.  U  příkladě  :  Jest-li  že  který  s  kterú 
popaden  bude  v  smilství,  a  ten  neb  jie  slib  manželstvo,  aneb 
hlavu  ztrať:  on  chtě  při  životě  ostati,  slíbí  jie  hlasem;  a  jest-li 
že  vuole  k  tomu  nepřidá  úplně,  nenie  manželstvie.  A  ona 
dala-li  jest  jemu  vuoli  svú,  již  jest  zavázána;  neb  manželstvie 
úplně  v  slíbení  a  zavázání  vuole  srdečné  záleží,  jakož  širočejie 
dovodí  sv.  Augustin,  a  po  něm  mistr  hlubokých  smyslóv  v  čtvr- 
tých knihách.  Druhý  smysl  a  příklad  měj  tento:  Jest-li  že 
by  děvečka  panna  aneb  vdova  dána  byla  komu  bezděky  za 
manželku,  jsúci  od  přátel  přinucena,  a  své  vuole  k  tomu  ne- 
dala, nenie  manželstvie;  a  to  má  takto  rozděleno  býti,  jest-li 
že  to  ohlásí  prvé,  než  jie  oddadie ;  pakli  potom  přivolí  k  skut- 
ku tělesnému  manželskému,  již  jest  manželstvie.  Protož  velmi 
opatrní  mají  býti  přátelé  těch,  kteréž  dávají  v  manželstvo,  aby 
jich  bezděky  nenutili  k  manželství :  neb  snad  jinak  mnějíce, 
by  je  dali  v  manželstvie,  i  udělají  z  nich  smilnice,  dokudž 
koh  své  vole  nepřidadie.  Dóvod  toho :  nebo  vuole,  v  niež 
záleží  manželstvie,  jest  svobodná,  tak  že  od  nižádného  živého 
člověka  nemóž  přinucena  býti,  jediné  od  toho  samého,  jenž  ji 
jest  stvořil;  a  ten  jesté  jest  člověku  každému  dal  plné  dobro- 
volenstvie,  položiv  před  ním  oheň  a  vodu,  to  jest,  smrť  a  iivot. 


202  O  manželství. 

Poznavše  již,  co  činí  a  na  čem  záleží  manželstvie,  již 
tuto  vizme,  proč  slově  manželstvie  věc  posvátná,  neb  posvátné 
svaté  věci  znamenie.  Protož  věz,  že  manželstvie  tělesné  jest 
zuamenie  trojielio  manželstvie  duchovnieho:  Najprvé  jest  zna- 
menie manželstvie  mravného,  kteréž  jest  mezi  bohem  a  každň 
věrnu  duší  v  cierkvi  svaté  zde  rytěřujície  skrze  milost  boží. 
Neb  duše  každá  křesťanská  jest  jakožto  manželka  a  žena,  a 
Kristus  jest  jakožto  choť  a  muž  každé  duše  věrné.  Protož 
jakož  manžel  dá  vuoli  své  manželce  a  jie  věrnost  nerozdielnú 
slibuje  až  do  smrti,  a  ona  jemu  takéž  zase  to  tudiež  slíbí : 
takéž  duše  svú  vuoli  dá  Kristovi,  a  jemu  věrnost  slíbí  držeti 
až  do  smrti,  aby  nižádným  hřiechem  sě  ot  něho  nelúčila;  a 
zase  Kristus  sě  zaslíbí  každé  duši  na  křtu,  že  chce  s  ní  ne- 
rozdielně  přebývati  milostí  svú  na  věky,  ač  sě  ona  zde  ot 
něho  hřiechem  smrtedlným  neodlúčí.  Z  toho  vezmi,  že  každý 
liřiešník,  jenž  smrtedlně  hřeší,  jest  cizoložník.  Dóvod  toho: 
neb  každý  takový  vier-y  a  slibu  svého,  kterýž  jest  Kristovi 
k  věčnému  manželství  slíbil,  jemu  jest  nesdržal,  a  dáblu,  je- 
hož sě  jest  na  svém  otřekl  křtu,  v  jeho  lože  jest  vstúpil.  A 
tak  obludné  hřiešné  duši  die  písmo  ono,  že  jest  sesmilnila 
s  mnohými  milovníky  ;  neb  koliko  kolivěk  hřiechóv  smrtedl- 
ných  učinila  jest  duše,  s  toliko  smilníky  dábly,  kteříž  těmi 
hřiechy  vládnu,  sesmilnila  jest.  Druhé,  manželstvie  tělesné 
jest  znamenie  manželstvie  duchovnieho,  kteréž  jest  mezi  Kri- 
stem a  cierkví  svatů  rytěřující.  A  tomu  rozuměj  takto :  neb 
jakož  právě  manžel  a  manželka  sě  svolé  a  věrnost  sobě  slíbie, 
aby  sě  nikoli  nelúčili  rózno  až  do  smrti:  takéž  vešken  sbor 
cierkve  svaté  zde  rytěřujície  svolil  sě  je  s  Kristem,  že  nikoli 
nechce,  aniž  má  na  věky  od  něho  sě  děliti,  ani  sě  od  něho 
lučiti  hřiechy,  kteříž  činie  rozdělenie  mezi  bohem  a  stvoře- 
m'm,  jakož  sám  bóh  skrze  proroka  svědčí;  a  také  Kristus 
s  svú  svatů  cierkví  zase  sě  svolil,  aby  ot  nie  na  věky  neot- 
stúpil.  Třetie,  manželstvie  tělesné  jest  znamenie  svrchovaného 
manželstvie,  kteréž  jest  mezi  bohem  a  sborem  všech  svatých, 
kteříž  již  zde  svítězivše  nad  nepřátely  svými,  již  v  králevství 
nebeském  s  svým  najmilejším  chotěm,  s  Je/u  Kristem,  jemuž 
sú  zde  na  světě  věrnosť  drželi,  v  najvěčšie  lásce  a  v  najroz- 
košnějším  utěšení   spojeni  jsúce,   od  něho  sě  po  dni  súdném 


o  manšebtvi.  203 

k  věčnému  svému  utěšení,  těla  na  se  přijmúce,  na  věky  ne- 
odláčie.  To  jest  trojie  manželstvo,  kteréž  sé  znamenává  skrze 
manželstvo  tělesné.  A  ten  má  býti  úmysl  každého,  ktož  v  man- 
želstvie  vstúpí,  aby  měl  tu  naději  a  proto  v  manželstvie  vstú- 
pU.  že  bude-li  zde  konečně  v  tom  manželství  tak  dobře  živ, 
aby  zde  jsa  v  milosti  božie,  jakožto  v  prvniem  manželství  du- 
chovniem  byl.  a  také  jsa  jeden  z  počtu  svatých,  aby  došel 
konečného  manželstvie  s  svým  milým  chotěm  Kristem  v  krá- 
levství  nebeském,  od  něhož  nebude  na  věky  odlúčen.  Ale  po- 
hriechu!  to  málo  znamenají  lidé  hovadní,  kteříž  sě  pojímajíce 
nechtie  védéti.  aneb  nejsú  toho  zpraveni,  že  to  jich  manžel- 
stvie tělesné  jest  znamenie  tohoto  trojieho,  jakožs  slyšal.  man- 
želstvie duchovnieho,  mnějíce,  by  toliko  to  jich  spolu  tělesné 
sjitie  *)  akochánie  v  chlípnosti  bylo  manželstvie,  a  dále  k  roz- 
mnu  vyššiemu,  kterýmžto  manželstvie  toto  tělesné  znamenává 
duchovníc,  rozumu  nepozdvihnúce. 

Ačkoli  sprostně  znamenavše,  proč  manželstvie  slově  svá- 
tost aneb  věc  posvátná,  tuto  znamenajme,  proč  sě  mají  lidé 
pojímati  konečně  v  manželstvL  Najpr\Tiie  tehda  příčina,  aby 
děti  rodili  ke  cti  a  k  chvále  bohu.  Ten  zákon  dal  jest  buoh 
Adamovi  a  Evě,  prvním  manželem,  otdav  je  a  řka:  Rosťte  a 
rozmnožte  sě,  a  napliite  zemi.  A  ta  jest  najvěešie  příčina,  pro 
kterúž  konečné  manželé  sě  pojímati  mají.  Druhá  příčina  jest : 
^■ýstraha  smilstvie  ;  a  ta  jest  dána  lidskému  pokolení  k  \"ýstrazě 
a  k  lékařství,  aby  majíce  tělesenstvie  přirozeným  hřiechem 
zprzněné  a  k  chlípnostem  přichýlené,  aby  v  téžšie  hřiechy 
nevpadli,  i  vstúpie  v  manželstvie.  A  té  sě  příčiny  dotýká 
sv.  Pavel  k  Koriutóm  v  sedmé  kapitule,  když  die :  Každý  měj 
svú  ženu  pro  výstrahu  smilstvie.  Jsú  také  jiné  příčiny,  pro 
kteréžto  v  manželstvie  vstúpiti  mají  manželé:  Prvá  příčina 
porozenie  dětí,  aby  naplněn  byl  počet  měštěnínóv  Vyvolených 
k  králevství  nebeskému.  Druhá,  aby  zachováno  bylo  lidské 
pokolenie  a  nezahynulo  skrze  nedostatek  Udí.  Třetic,  zna- 
menie budúcieho  snětie  Kristova  s  jeho  všemi  vyvolenými, 
kteříž  jsú  choť  jeho,   kterúž   jest  sobě  od  věčnosti  zaslíbil. 


*)  Na  hořejším  kraji   napsáno   jiným ,    v^-bledlým    černidlem :    spola 
snětie. 


204  ^  manželství. 

Čtvrtá  příčina  jest  svázánie  přiezni  a  tovařišstva  mezi  lidem. 
A  to  jest  řekl  buoh ,  když  jest  Adama  stvořil :  Nenie  dobré 
býti  člověku  samému  ;  učiňmy  jemu  pomoc  podobmi  k  němu, 
tocižto  v  pokolení  lidském.  Pátá  příčina  jest,  aby  manželé 
tiem  pilnější  byli  dětí  svých  k  chování,  a  je  k  dobrému  učili, 
vědúce,  že  jsú  jich  děti  vlastní.  Jsú  také  jiné  příčiny,  pro 
kteréžto  sě  lidé  pojímají :  jakožto  jest  smířenie  nepřátel ,  aby 
pokoj  mezi  sebú  měli  skrze  manželstvie,  že  jsta-li  dvě  straně 
sobě  otporně,  a  jedna  dá  syna  nebo  dceru  druhé  straně  v  man- 
želstvo ,  to  jest  také  svaté '  manželstvie.  Již  z  těch  příčin 
každý  sobě  vyber,  pro  ty-li  příčiny  vstúpil  jest  v  manželstvie, 
aby  dobře  v  manželstvie  vstúpil.  Pohřiechu!  jest  jich  velmi 
málo,  ješto  by  tiem  úmyslem  pojímali  sě,  jakož's  slyšal;  ale 
jedni  pojímají  sě  pro  chlipnosť  tělesnu,  aby  ji  tiem  lépe  vésti 
mohli:  a  těch  nevede  pán  buoh  v  manželstvie,  ale  Asmodeus 
ďábel,  ješto  nad  smilníky  má  moc  a  je  dáví.  A  zdali  ti,  ješto 
tak  nezřiezeně  vstupují  tiem  úmyslem  v  manželstvie*),  ko- 
nečně znamenají,  že  nerozdielně  s  Kristem  přebývati  budu? 
zajisté  nic!  Ale  znamenati  a  věděti  mají,  že  nebudú-li  zřie- 
zeně  v  manželství  přebývati,  neřádného  vstúpenie  konečně 
kajíce  sě,  že  dáblu  oddáni  jsúce,  jeho  konečně  nebudu  moci 
otlučeni  býti ;  a  netoliko  ti,  ale  jinak  nezřiezeně  pojímajíc  sě, 
jakožto  mladý  starú  babu  pro  peniezě,  aneb  zase,  neb  kterak 
kolivěk  jinak,  aby  sě  toho  káU,  ač  nechtie  konečně  zatra- 
ceni býti. 

Vědúce,  kterak  a  proč  konečně  mají  sě  zřiezeně  lidé  po- 
jímati, a  že  sě  nemohu  dobře  pojímati,  leč  budu  osoby  hodné 
k  manželství,  protož  tuto  vizme,  které  jsú  osoby  hodné  k  man- 
želství, a  které  sě  pojmúc  mohu  spolu  přebývati,  a  které  nic. 
Znamcnajž  tehdy,  jako  die  sv.  Ambrož,  že  osoby  hodné  k  man- 
želství jsú  vedle  ustavenie  cierkve  svaté  dokázány ;  nebo  ně- 
které osoby  byly  sú  hodné  ot  počátku  pokolenie  našeho  lid- 
ského, a  ty  již  nejsú  hodné  v  manželstvie.  Dóvod  toho :  neb 
za  Adama  synové  jeho  vlastnie  sestry  pojímali  sú,  poněvadž 
jest  již  jiných  nebylo  z  jeho  pokolenie ;  neb  pán  buoh  ne- 
stvořil jest  viecc  mužóv,  ale  jediného  Adama,  a  z  jeho  boka 


*)  V  orig.  po  straně  tuto  připsáno  :  za  to  mají. 


o  manželství,  205 

choť  jemu  stvořil  jedinú ;  a  tak  jich  děti  pojímaly  sú  sě  vlastní. 
Ale  to  již  jest  zapovědieno  od  boha  v  novém  zákoně  i  v  sta- 
rém, a  to  proto :  neb  bratr  k  sestře  má  přirozenú  lásku ;  a 
že  z  spolupřěbývánie  tělesného  *)  láska  sě  přielišná  rozmno- 
žuje a  zapaluje,  protož  aby  ukrácena  byl<i  ta  láska  náramná 
mezi  příbuznými,  aby  sebe  viece  nemilovali  než  boha,  pán 
buoh  je  zapověděl,  aby  sebe  nepojímali  ti,  kteříž  sobě  v  těle- 
sném rodu  jsú,  aby  tu  lásku  umenšili.  Také  na  počátku  viery 
zákona  nového  některé  osoby  byly  nehodné  a  nesvobodné 
k  manželství,  a  ty  již  jsú  svobodné,  Dóvod  toho :  nebo  na 
počátku  viery  na  pátém,  na  šestém  i  na  sedmém  koleně  ne- 
mohh  sú  sě  pojímati,  a  ti  sě  již  mohu  pojímati  v  manželstvo ; 
a  to  jest  již  buoh  přepustil  pro  křehkosť  pokolenie  lidského, 
neb  již  mnozí  do  pátého,  ani  do  šestého,  ani  do  sedmého  po- 
kolenie trvati  nemohu.  Dále  věz,  že  některé  osoby  jsú  ovšem 
nehodné  k  manželství,  jakožto  ty,  kteréž  sú  slíbily  bohu  pa- 
nenstvie  aneb  vdovstvie  čistoty  zdrženie :  ty  jest- li  že  by  sě 
pojaly,  mají  sě  rozvésti  a  pokánie  z  cfzoložstva  činiti.  Nebo 
poněvadž  jedna  aneb  jeden,  slíbe  některé  (osobě)  manželstvo, 
maje  to  držeti,  a  oddal  by  sě  sjinú,  cizoloží,  a  má  sě  z  práva 
ku  prvnie  vrátiti :  ovšem  ktož  bohu  čistotu  slíbí,  jižť  jest  sobě 
jeho  za  svého  manžela  a  za  choti  svého  osobil  a  zaslíbil. 
Ovšem  také,  ktož  jest  koli  vstúpil  v  manželstvie  s  Kristem, 
jemu  čistotu  slíbil,  taký  neb  taká,  která  jiného  pojme,  cizoloží, 
a  má  sě  s  pokáním  navrátiti  ku  prvniemu.  A  zase  věz,  že 
jiné  osoby  jsú  ovšem  hodné  a  svobodné  k  manželství,  jakož 
ty,  které  nejsú  zavázány  jinde  slibem,  ani  jsú  sobě  v  rodu, 
ani  majíce  do  sebe  nižádné  ze  dvanadcti  přiekaz,  o  nichž 
ihned  dolejie  uslyšíš,  ty  jsú  hodné  k  manželství. 

Slyšěvše,  které  jsú  osoby  hodné  k  manželství  a  které 
nic,  tuto  již  vizme,  které  jsú  přiekazy,  ješto  překážejí  sebe 
pojímati  v  manželstvo ;  a  pakli  by  sě ,  ktož  kterú  z  těchto 
mají  příčinu,  pojali,  aby  sě  rozvedli,  že  nenie  manželstvie 
úplné.  Protož  znamenaj,  jakož  die  mistr  v  čtvrtých  knihách 
hlubokých  smyslóv  v  třidcátém  rozdiele,  že  dvanadcte  jest  těch 


*")  Takto  po  stťaně  písmem  vj-bledlým  ;  v  textu  psáno  :  a  ze  spola 
prziebywati  tielesnye. 


206  O  manželství. 

priekaz  anebo  příčin,  pro  kteréž  sebe  nemohu  pojímati  lidé, 
aniž  jest  manželstvo.  Najprvnie  přiekaza  jest  blud  nebo  po- 
blúzenie,  tociž  když  by  jiná  osoba  podvržena  byla,  nežli  ta, 
s  kterú  jest  slib,  již  nenie  manželstvie.  Jakož  u  příkladě: 
Petr  učinil  slib  s  Dorotu,  a  otec  neb  mátě  jejie  podvrhli  by 
jemu  Annu,  sestru  jejie :  již  s  Annu  nenie  manželstvie ;  neb 
vole,  která  činí  manželstvie,  ta  nikdy  nebyla  svolila  s  Annu, 
ale  s  Dorotu.  Druhá  přiekaza  jest,  když  sluha  neb  služebnice 
za  svobodnu  dána  bývá  tomu,  který  jest  chtěl  mieti  svobodnu 
a  nezavázanú,  ani  zakúpenú  k  službě ;  jakož  toho  obyčej  jest 
v  jiných  královstvích,  kdežto  služebnice  a  sluhy  zakupiijí  sobě 
k  službě :  tu  také  nedržie  manželstvie.  Avšak  tato  přiekaza 
nezdá  mi  sě  ovšem  dostatečná,  zde  že  by  manželstvo  rušila. 
Třetie  přiekaza  jest  slib,  když  který  neb  která  slíbí  bohu 
čistotu,  a  potom  nikoli  v  manželstvie  s  jiným  vstúpiti  nemóž ; 
pakli  vstúpí,  cizoloží  a  má  sě  s  pokáním  zase  k  dřievnie 
čistotě  navrátiti.  A  ten  zmatek  pohřiechu !  velmi  sě  jest  roz- 
množil, a  zvlášče  mezi  vdovami,  že  mnohá,  proto  že  jie  jest 
byl  muž  mil,  anebo  že  jest  jeho  náramně  milovala  tělesně,  i 
nemní,  by  sě  jie  tak  milý  nahodil,  i  slíbí  bohu  čistotu,  že 
jiného  pojieti  nechce ;  a  po  malém  času  zalíbí  sě  jie  jiný 
s  kadeřavými  vlasy,  aneb  mladší  než  první,  a  ona  zapomenúci 
l'  iC^.^y-i';,^ svého  shbu,  kterýž  jest  bohu  shbila,.  i  pojme  toho  smrdutého 
■^•''  ^  ne  v  manželstvo,    ale   v   cizoložstvo!    Toho  také  zmatku  jest 

mnoho  mezi  pannami,  že  mnohá  bez  rozumu  slíbí  panenstvo, 
a  potom  pak  s  jejím  zlým  přivolením  tak  ji  daleko  črt  zapálí, 
že  řiekají  mnohé  takové,  tak  řkúce :  Bych  pode  všemi  črty 
měla  býti,  vždyť  mi  jest  jeho  mieti !  Čtvrtá  přiekaza  aneb  pří- 
čina jest  příbuznost  aneb  přátelstvo ;  to  také  překážie  man- 
želství, že  sebe  pojímati  nemohu  až  do  pátého  kolena,  jakož 
die  S.V.  Řehoř.  Pátá  přiekaza  jest  roziičnosť  aneb  rozdiel  u 
vieřě ;  proto  pojme-li  křesťan  židovku,  prvé  nežli  sě  okřtí, 
aneb  pohanku,  nenie  v  křesťanství,  poněvadž  žid  neb  pohan 
v  židovské  aneb  v  pohanské  vieře  umra,  nebude  na  věky 
s  Kristem  přebývati:  ačkoli  mohl  by  některý  některii  pojieti 
židovku  tiem  úmyslem,  aby  ji  na  vieru  obrátil,  a  s  ní  nepře- 
bývati, dokudž  by  sě  nepokřtila,  také  by  její  duši  získal. 
Jakož  svědčí  sv.  Pavel  k  Korintským  měštěnínem,  že  mnoho- 


o  manielství.  207 

krát  nevěrný  muž  skrze  věrnu  ženu  spasen  bude,  a  tak  zase. 
Šestá  přiekaza  jest  násile  neb  bezděčnosť  ;  protož  bude-li  která 
dána  za  koho  bezděky,  nenie  manželstvie.  A  o  tom  šíře  psal 
sem  napřed  vuoné  stránce ,  co  činí  manželstvie ;  neb  vuole 
činí  manželstvie.  Sedmá  přiekaza  jest  řád  anebo  zákon ;  pro- 
tož byl-li  by  který  jáhnem  aneb  knězem,  a  slíbil  které  man- 
želstvie, nenie  to  manželstvie ;  ale  byl-li  by  podjahnem ,  tociž 
že  by  dvojie  svěcenie  měl  a  manželstvie  slíbil,  musil  by  to 
držeti,  a  k  tomu  hodiny  řiekati,  jsa  v  manželství.  A  o  tom 
mistr  hlubokých  smyslóv  mluví.  Osmá  přiekaza  jest  zavázánie ; 
neb  ktož  by  slib  měl  s  kterú,  a  také  ona  s  ním  zase,  ten  po- 
jal-li  by  jinú,  cizoložil  by  s  ní  a  musil  by  s  pokáním  sě  ku 
prvnie  navrátiti.  Devátá  přiekaza  jest  poctivosť,  tocižto  pří- 
buznosť,  kterážto  pocházie  z  manželstvie,  ačkoli  ne  z  přiro- 
zenie  tělesného.  A  tak  jeden  přietel,  budto  vlastní  aneb  tetěný 
bratr,  nemóž  pojieti  ženy  jiného  bratra  neb  bližšieho  přietele 
po  smrti  jeho.  Desátíí  přiekaza  jest  duchovnie  příbuznosť, 
jakožto  kmotrovstvo.  A  tak  kmotr  té  kmotry  nemóž  pojieti, 
jejiež  je  dceru  na  křtu  zdvihl,  ani  té  dcery,  kterúž  jest  křtil ; 
a  také  té  ženy  nemóž  pojieti,  od  niež  jest  ta  příbuznosť  při- 
šla na  křtu,  ani  té  dcerky,  kterú  jest  na  křtu  zdvihl.  A  tak 
jest- li  že  by  dva,  jakož  by  to  Oldřich  s  Aničku,  Janovo  neb 
Margetino  dietě  na  křtu  zdvihli,  a  že  tudy  mezi  sobů  pří- 
buznosti z  toho  kmotrovstva  nezavázali  sú,  ti  sě  mohu  pojieti 
dobré,  tociž  Oldřich  s  Aničku.  Jedenadctá  přiekaza  jest  ne- 
dostatečnosť,  tociž  přirozená ;  a  tak  jakož  jest  příslovie :  Ktož 
nemohu  chleba  krájeti,  že  sé  od  přirozeuie  nehodie  k  skutku 
manželskému ,  ovšem  přěkážie  manželství ;  nebo  takový  nemá 
čáky  jisté,  aby  příčiny  najprvnějšie  dosáhl,  tociž  plodu,  pro 
kterúž  jest  manželstvie  ustaveno.  Protož  ti  nemají  přebývati 
spolu  v  skutku,  neb  hrěšie,  nemajíce  naděje  k  plodu.  A  diem 
znamenitě :  ktož  jsú  nedostateční  od  přirozenie ;  nebo  jest-li 
že  by  byl  který  prvé  měl  svú  manželku  a  dietě  s  ní  měl,  a 
potom  trávením  aneb,  čáry_  byl  amiždén,  aby  sě  nehodil  k  sku- 
tku manželskému:  takoví  právě  až  do  smrti  v  manželství 
stojie,  ačkoli  jest  manželstvie  mezi  nimi  (nedostatečné).  Avšak 
má  sě  varovati  velmi  tu,  aby  v  mrzkosť  smilstvie  nevpadl, 
jakož  jest  to  těm  svědomo,  kteříž  sě  na  zpovědi  s  těmi  veli- 


208  0_  manželství. 

kými  mrzkostmi  obierají.  Dvanadstá  phekaza  jest  hřiech,  a 
ten  jest  dvoj :  najprvní  jest,  když  žena  muži  trávením  anebo 
zabitím  hrozí,  aneb  muž  ženě:  ti  mají  rozvedeni  býti;  aneb 
ješto  muž  hrozí  jinému  smrtí,  a  chtě  jeho  ženu  pojieti,  a  jest-li 
že  jeho  zabie,  nemóž  jeho  ženy  pojieti.  A  také  který  svú 
ženu  zabie  anebo  ona  muže  otráví  zjevně,  takovým  jest  za- 
povědieno  manželstvie,  aby  potom  jiní  neměli  příčiny  a  svo- 
body k  mordéřství.  A  o  tom  jest  psáno  v  ustavení  svatých 
otcóv  v  XIII  otázce  a  v  prvé.  Druhý  hřiech  jest  cizoložstvo, 
ješto  přěkážie  manželství.  Jako  takto :  jest-li  že  by  některý 
cizoložil  s  některú,  a  tu  sobě  slib  učinili,  že  když  by  jemu 
žena  umřela  a  jie  muž,  že  by  sě  chtěli  pojieti;  a  jest-li  že 
sě  potom  pojmů,  nenie  manželstvie,  neb  sú  sobě  slíbili  spolu, 
nejsúce  svobodni ;  a  také  jest-li  že  by  byli  potom  svobodni, 
nemohu  sě  pojieti.  Proto  zapovědieno  jest,  aby  nebyla  dána 
příčina  k  smilství  a  k  cizoložství  těm,  ješto  v  takových  zmat- 
ciech  stojiece,  sobě  sú  nepočítali  toho  za  hřiech  za  veliký, 
mnějíce,  by  bláznivý  a  bludný  jich  slib  jim  hřiech  oblehčil  neb 
nebyl  obtiežen.  A  v  těch  přiekazách  jest  jiných  mnoho  zmat- 
kóv  předivných,  kteréž,  jakož  dále,  porúčiem  múdrým  zpo- 
vědlníkóm ;  ale  toliko  sem  těchto  dvanadcte  popsal,  o  kterýchž 
také  mluví  mistr  v  knihách  hlubokých  smyslóv,  rozličných  sva- 
tých řeči  přivozuje. 

Znamenavše  přiekazy,  kteréž  rušie  manželstvie,  ty  jakožto 
trnie  škodlivé  a  chamradie  vyplevše,  hodné  jest,  abychom 
užitky  dobré,  kteříž  jsú  v  manželství,  znamenali.  Protož  věz,  že 
dobré  věci  v  manželství,  vedle  řeči  sv.  Augustina,  jehožto  při- 
vodí mistr  v  čtvrtých  knihách  hlubokých  smyslóv,  v  prvém  a 
v  třidcátém  rozdiele,  jsú  tři,  tocižto :  věrnosť,  plod  a  posvátnosť. 
Věrnosť,  aby  sobě  manželé  až  do  smrti  vieru  drželi  s  obú 
stranu  a  necizoložili.  A  na  znamenie  toho,  že  sú  sobě  prvé 
věrnosť  manželé  drželi,  když  sú  sobě  slibovali,  tehdy  jeden 
druhému  dal,  jakožto  panic  panně,  prsten  na  ten  prst,  kterýž 
jest  vedle  najmenšieho  na  ruce :  neb  ot  toho  prstka  jde  žíla 
jedna  až  do  srdce,  tiem  ukazujíce,  že  sobě  věrnosť  srdečnú 
chtie  držeti.  Ale  že  sobě  již  na  palec,  věrnosti  nedržiece, 
prsteny  týkají,  tiem  ukazují,  že  ne  z  srdce,  ale  z  plic  sobě 
vieru  držie.    A  ta  věrnosť  zkažena  bývá  v  cizoložných,  kteříž 


o  manželství.  209 

jie  sobě  nedržie.  Druhé  dobré  v  manželství  jest  plod,  aby 
tak  bydléce  v  bázni  božie,  bohu  ke  cti  a  chvále  plod  vyvedli. 
A  to  dobré  v  neplodných  manželech  zmlsalo  jest.  Třetie  do- 
bré jest  posvátnosť,  anebo  věc  posvátná,  kterážto  manželstvie 
znamenává,  pro  kterážto  nemá  rozděleno  býti;  a  ta  stává 
v  obých,  i  v  těch,  kteříž  sú  nynie  vypraveni. 

A  že  manželstvie  záleží  na  tom  trojiem  dobrém,  kteréžto 
zpravuje  skutek  manželský  a  z  něho  hřiech  vyřazuje,  protož 
že  manželstvie  záleží  také  na  dluhu  placení:  tu  znamenajme, 
kdy  sobe  manželé  mají  dluh  platiti  a  zavázáni  jsú,  a  kdy  nic. 
Protož  manželé  sobě  dluh  platie,  a  to  z  zavázánie  dvojieho: 
najprvé  z  slibu  svého,  kterýž  sú  sobě  učinili,  sě  pro  plod  po- 
jímajíce. A  že  každý  slib,  kterýž  kto  učiní  bohu  nebo  svému 
blížniemu,  ač  ten  nenie  proti  vuoli  božie  a  proti  svatému 
písmu,  má  jej  plniti,  a  že  dluhu  placeuie  neuie  proti  vuoli 
božie,  neb  jest  vuole  božie,  protož  mají  sobě  manželé  dluh 
platiti.  Druhé,  z  přikázanie  božieho  skrze  sv.  Pavla  k  Korint- 
ským měštěuínóm  mají  sobě  dluh  platiti,  v  sedmé  kapitole, 
kdež  takto  die:  Muž  žeqiě  dluh  plať,  a  také  žena  muži.  A 
dává  toho  příčinu,  řka :  Neb  žena  ta  nemá  moci  nad  svým 
tělem,  aby  zapřela  dluhu  muži  svému  —  řádem,  časem,  mie- 
stem  svým  a  obyčejem,  jakož  potom  uslyšíš  —  aneb  aby  ji- 
ného muže  vzala.  Ale  die  sv.  Pavel:  Muž  má  moc  nad  jejím 
tělem.  A  také  i  muž  nemá  moci  nad  svým  tělem,  ale  žena  má 
nad  jeho  tělem.  A  v  tom  jsú  sobě  rovni  manželé,  ačkoli  k  ji- 
ným věcem  muž  jest  hlava  ženy  své,  jakož  svědčí  sv.  Pavel 
v  XI  kapitole.  Z  té  řeči  vezmi  sobě,  že  samé  télestné  spolu 
bydlenie,  manželské  snětie,  jest  hodné  a  slušné  obyčejem,  ča- 
sem, mies^em,  úmyslem,  příčinu  a  řádem  zachovávaným.  Naj- 
prvé obyčej  přirozený  zachován  bud,  aniž  žádný  jiný.  Neb  die 
sv.  Augustin  v  knihách  o  svatbě  a  o  žádosti,  že  požívánie  své 
manželky  proti  přirození  jest  potupědlnějšie  než  požívánie 
prázdné  ženy;  neb  muž  má  ctíti  svú  ženu  a  ji  v  poctivosti 
mieti  jakožto  tovařišku  od  boha  sobě  danú  a  paní  svú;  a  také 
má  žena  ctíti  muže  svého  jakožto  tovařiše  a  pána  svého. 
Druhé  věz,  že  čas  mají  zachovati  manželé;  protož  v  čas  za- 
pověděny nemají  spolu  tělesným  skutkem  bydleti.  Jakožto 
žena,  když  svým  během  přirozeným  nemáhá.  neb  leží  v  šesti- 

M.  J.  Haši  sebiané  ipisy.  III.  -.  . 


210  '  O  ynanielatm. 

neděléch,  aneb  jest-li  nemocna,  nenie  zavázána  muži  dluh  pla- 
titi, ani  také  muž  pod  smrtedlným  hřiechem  má  dluh  žádati; 
neb  jest  to  pán  buoh  pod  věčným  života  zachováním  zapově- 
děl každému  člověku,  ktož  chce  spravedlivý  konečně  býti,  aby 
k  ženě  krvotoké  nepřistúpal.  Také  mají  hodu  svátečnieho 
čas  zachovati,  aby  sé  na  modlitby  radějše  ten  Čas  připravili, 
jakož  die  sv.  Pavel.  Třetie  mají  sě  sdržěti  miestem,  aby  ctili 
miesta  svatá  a  na  nich  spolu  nebydleli  v  skutku  tělesném  pro 
počestnost  boží,  a  tudy  aby  chrámu  božieho  neposkvrnili.  Neb 
die  sv.  Pavel  k  Korintóm:  Poškvrní-li  kto  chrám  boží,  roz- 
ptýlé  jeho  buoh.  Čtvrté,  úmyslem  zřiezeným  spolu  aby  by- 
dleli, ne  z  zapálené  chlípnosti  tělesné.  Neb  die  sv,  Augustin, 
že  každý  horlivý  a  náramný  milovník  ženy  své  jest  cizoložník; 
neb  taký  odchýlí  lásku  svú  od  boha,  a  tak  od  lože,  jehož  by 
měl  najviece  milovati,  a  přichýlí  sě  náramně  k  ženě,  viece  ji 
miluje  než  by  měl.  A  tak  die  Kristus  ve  čtení:  Ktož  miluje 
ženu  svú  viece  nežli  mě,  nenie  mne  hoden.  A  kto  nenie  jeho 
hoden,  nevejde  s  ním  do  nebeského  královstvie.  A  tuto  pří- 
činu mají  snažně  manželé  znamenati,  a  kněžie  mají  často  ozna- 
movati tu  příčinu  lidu,  aby  přielišnú  chlípností  tak  neporá- 
žěli  rozumu  svého:  ale  na  tuto  spasitedlnú  radu  hovadní  lidé 
sě  neobrátie! 

Že  sme  slyšeli  již,  kterak  mnoho  nejistot  velikých  běží 
při  manželství  pro  nedostatek  zpráv  svrchupsaných,  kteréž 
sú  světí  manželem  k  naučení  rozličně  a  široce  položili,  a  zvlá- 
ště sv.  Pavel  v  sedmé  kapitole  k  Korintóm,  na  jehož  sem  řeči 
písmo  toto  založil;  protož  veliké  jest  potřebie,  aby  tato  zpráva 
lidu  sprostnému  a  hlúpému  kázána  byla,  aby  ne  jakožto  po- 
hanstvo anebo  jako  hovada  spolu  sě  v  chlipnosti  bez  rozumu 
kochali,  ale  řádem  svrchupsanýra,  kterýž  jest  buoh  vydal,  a 
potom  světí  apoštolé  a  učitelé  učili,  aby  v  manželství  světě 
přebývali,  bohu  sě  líbiece.  A  má  jim  to  kázáno  býti:  Najprvé 
proto,  aby  ktož  chtie  v  manželstvie  vstnpiti,  aby  věděli,  co, 
proč  a  kterak  činiti  mají.  Druhé,  stojie-li  kto  nezřiezeně 
v  manželství,  aby  sě  radějé  rozvedli,  nechtěli-Ii  by  zatraceni 
býti.  Třetie,  aby  svobodně  a  zřiezeně  v  manželstvie  dobře 
vstúpiece,  uměli  snažně  manželstvie  ostřiehati  a  sě  v  něm  bez 
poskvrny  zachovati.     Čtvrté,  aby   vdovy  nebo  vdovci,  (jest-li) 


o  manžeJstťi.  211 

Že  sá  zle  stáli  v  manželství,  uměli  sě  toho  káti  právě,  a  dó- 
stojně  želeti.  Páté,  aby  panny  a  vdo\7  P^o  výstrahu  těch 
mnohých  nejistot  a  nebezpečenství,  ješto  sě  dějí  v  manželství, 
ty  znamenajíce  z  naučenie  svrchupsaného,  nebyly  tak  všetečný 
k  stavu  manželskému.  Neb  proto  die  sv.  Pavel  k  Korintským, 
jakož  sem  napřed  založil  tuto  řéč  a  na  počátku,  kdež  die : 
Dobré  jest  člověku,  tociž  vdově,  neb  ženě,  nebo  panně,  muže 
sě  nedotýkati  úmyslem  dokonáni e  skutku  tělesného.  Také  do- 
bré je  člověku,  tociž  muži,  kterýž  chce  v  čistotě  ostati,  ženy 
sě  nedotýkati  týmž  úmyslem.  Nebo  věčšieho  jest  zaslúženie, 
nesmilně  v  čistotě  sě  zdržeti,  nežli  v  manželský  stav  vstápiti : 
poněvadž  je  ten  stav  panenský  od  boha  najpovýšenější  a  naj- 
jistější  upřiemo  bez  nedostatka  v  ctnostech  sctrvajícieho,  a 
hojné  uvozuje  v  blahoslaveustvie  nebeského  královstvie.  Jehož 
nám  dopomoci  rač  otec,  i  syn,  i  svatý  duch,  vše  jeden  ho- 
spodin!     Amen. 


14* 


o  šesti  bludích.  *) 


Znamenav  šest  bludóv,  jimiž  mnozí  mohli  by  býti  zave- 
deni, položil  sem  písmo  svatých  v  Betlémě  na  stěně,  aby  sě 
jich  lidé  vystřiehli :  prvý  blud  o  stvoření,  druhý  o  věření,  třetí 
o  hřiechóv  odpuštění,  čtvrtý  o  poslušenství,  pátý  o  kletbě, 
šestý  svatokupectvie.  A  tak  prvá  kapitula  jest  proti  prvému 
bludu,  druhá  proti  druhému,  a  tak  dále. 


Kapitula  prvá. 

Blud  o  stvoření  jest  tento :  že  blázniví  kněžie  pravie,  že 
oni  kolikokrát  chtie,  tělo  božie  stvořie,  a  že  oni  jsú  stvořitelé 
svého  stvořitele,  a  tak  viece  pravie,  že  každý  kněz  jest  dóstoj- 
nější  než  panna  Maria,  matka  božie,  dovodieee  takto:  že  ona 
jedinú  jest  boha  Ježíše  Krista  urodila,  ale  každý  kněz  ten  ho 
móž  často  stvořiti.  A  tak  nebožátka  vzdvíhají  sě  dóstojenstvím 
nad  pannu  Mariji,  né  i  nad  Krista,  pravého  boha  i  člověka, 
řkúce,  že  jsú  jeho  stvořitelé,  a  tiem  vzdvížením  jsúce  pravý 
antikrist,  o  němž  die  sv.  Pavel,  že  sě  vzdvíhá  nade  všecko, 
což  slově  bóh,  to  jest,  nad  Krista,  jenž  v  pravdě  slově  i  člo- 
věk i  bóh.  A  aby  lépe  věrní  mohli  řeči  svatých  učitelóv  sroz- 
uměti, a  blud  ten  poznajíce,  lépe  sě  varovati,  mají  věděti : 
prvé,  že  stvořiti  jest  něco  učiniti  z  ničehož;  a  tak  bóh  stvořil 
jest  nebe  i  zemi,  i  všecky  věci  kromě  sebe  z  ničehož,  tak  že 


*)  Z  rukopisu  musejního  na  papíře  ve  fol.  z  roku    1414. 


Kapitola  prvá.  213 

nic  jest  nebylo  před  stvořením  svéta  jedné  bóh.  Z  toho  jest 
naučenie,  že  každá  věc,  kteráž  jest,  a  nenie  bohem,  ta  jest 
stvořenie,  a  že  počala  jest  býti.  Druhé  naučenie,  že  jedné  bóh 
jest  stvořitel,  a  jakož  jest  jediný  bóh,  tak  jest  jediný  stvořitel. 
Druhé  mají  věděti  lidé,  že  také  stvořiti  v  písmě  slově 
něco  z  jiné  věci  učiniti ;  jakož  die  písmo,  že  stvořil  jest  bóh 
člověka  z  hhny  zemské,  to  věz,  učinil  jest  ho  vedle  těla  z  země. 
Pak  třětie  stvořiti  jest,  některého  člověka  mocí  nékterú  neb 
úřadem  obdařiti;  a  tak  král  tvoří  rytieře,  když  člověka  učiní 
rytieřem ;  biskup  stvoří  kněze,  když  mu  dá  boží  mocí  kněžstvie. 
Čtvrté  stvořiti  slově  zpósob  některé  véci  dáti,  jako  malér  dá 
dřevu  zpósob,  tak  že  zpósobí,  aby  to  dřevo  bylo  podobno  k  člo- 
věku neb  k  jiné  věci;  a  krajčí  dá  zpósob  suknu,  aby  bylo  to 
sukno  plášť,  neb  sukně,  neb  kukla;  též  švec  zpósobí  kuoži,  aby 
byla  kóže  třevícem;  a  žena  v  tvořidle  stvoří  z  syřenie  sýr; 
a  dobrý  kněz  slovem  božím  stvoří,  to  věz  zpósobí  Člověka,  aby 
byl  synem  božím:  avšak  ti  všickni  již  řečení  nešlová  v  písmě 
stvořitelé,  ale  slovu  řemeslníci  aneb  činitelé  a  dělníci.  A  ni- 
žádným tiem  čtverým  obyčejem,  ani  kterým  z  těch  nemóž 
kněz  stvořiti  netoliko  boha,  ale  ani  těla  Kristova;  neb  ani 
učiniti  móž  těla  Kristova  z  ničehož,  ani  móž  učiniti  ho  z  jiné 
věci;  neb  tělo  Kristovo,  to  jakž  jest  jednu  stvořeno  od  boha 
v  životě  panny  Marie  z  krve  jejie,  tak  to  tělo  nikdy  jest  ne- 
zhynulo, ani  kdy  potom  sě  počalo,  aniž  sě  móž  znova  počieti; 
protož  nižádný  kněz  nemóž  ho  stvořiti  z  ničehož,  ani  z  jiné 
věci  učiniti;  také  kněz  nemóž  ho  na  mši  úředníkem  učiniti, 
ani  jemu  kterého  zpósobu  čtvrtým,  jako  sem  řekl,  obyčejem 
dáti.  Protož  blúdie  kněžie,  kteříž  mnie,  by  pro  jich  mše  slú- 
ženie  počal  Ježíš  neb  jeho  tělo  znova  býti;  a  tak  blúdie  mně- 
jíce,  by  byli  boží  stvořitelé  a  dóstojnější  než  panna  Maria, 
čistá  bohorodicě,  jenž  jest  tělesenstvie  Kristovo  počala,  potom 
boha  pravého  člověka  urodila,  ač  jest  božstvie  ani  počala  ani 
urodila.  A  proti  těm  bludóm  jest  o  stvoření  jtato  prvá  kapi- 
tula v  Betlémě  na  stěně  napsána: 

Stvořiti. 

Svatý   Augustin  die :    „Nenie  slušné  nikterého  stvořitele, 
jedné  boha,  věřiti,  ani  nazývati."  Augustin:  „Ani  dobří,  ani  zlí 


214  O  šesti  bludích. 

angele  mohu  býti  stvořitelé  které  věci."  Damascenus:  ^Ti  kteříž 
pravie,  že  angele  jsn  stvořitelé  které  věci,  jsú  ústa  otce  svého 
dábla,  jenž  lhář  jest  i  otec  [t.  činitel]*)  jeho  [t.  hřiecha]."  An- 
selmus:  „Sám  bóh  stvořitel  jest."  Bernard  v  kázaní  k  Petrovi 
papežovi:  „Télo  Kristovo  nerodí  sě,  neplodí  sě,  netvoří  sě,  ale 
v  ruku  kněžskú  spolu  činí  sě  [conficitur] :"  tociž  že  bóh  svú 
mocí,  slovy  svými,  kteráž  die  kněz,  činí,  že  v  ruku  kněžská 
spolu  bývá  i  tělo  Kristovo  i  zpósob  chleba;  ale  ani  sě  tu  tělo 
Kristovo  rodí,  ani  stvořuje,  neb  nepočíná  sě  znova,  ač  posvátně 
tu  počne  býti.  Protož,  kněze!  měj  na  tom  dosti,  že  jsa  bez 
hřiechu  smrtedlného,  když  mši  slúžíš,  obětuješ  tělo  Kristovo 
k  boží  chvále  za  lidské  i  za  své  hřiechy,  jehož  ty  těla  nemóžeš 
stvořiti,  ale  pán  Ježíš,  řka  ta  slova  skrze  tě:  „To  jest  télo 
mé,"  učiní,  že  chléb  bude  tělem  jeho;  též  řka:  „Tento  kalich," 
to  jest  víno  v  kalichu,  „jest  krev  má,"  učiní,  že  víno  bude 
krev  jeho,  A  jistě,  kněze!  dosti  tobě  jest,  když  dóstoj ně  jako 
věrný  sluha  obětuješ  svému  spasiteli  tu  drahú  a  dóstojnú  oběť, 
a  čím  pokornějie  a  s  věčší  žádostí,  tiem  dóstojnějie;  a  čím  sě 
viece  chlubíš ,  tiem  sě  viece  tupíš  a  nejsi  hoden  obětovati 
té  oběti. 


Druliá  kapitula  o  věření. 

Druhý  blud  jest  o  věření  tento :  že  vele  kněžie  věřiti 
v  pannu  Marii,  v  svaté,  a  v  papeže,  nerozumějíce,  že  jiné  jest 
věřiti  v  kterú  věc,  jiné  věřiti  o  té  věci,  a  jiné  věřiti  té  věci. 
U  příkladě:  Aj  jiné  jest  věřiti  v  boha,  jiné  o  bohu,  a  jiné 
bohu:  v  boha  věřiti  jest,  vieru  majíce  boha  najviece  milovati; 
ale  o  bohu  věřiti  jest,  písmo,  jenž  o  něm  jest,  za  pravé  mieti; 
a  pak  bohu  věřiti  jest,  vše  což  bóh  die,  za  pravdu  mieti. 
Z  toho  máš,  že  ktož  boha  najviece  nemiluje,  ten  ač  všemu 
písmu,  že  pravé  jest,  věří,  však  v  boha,  neb  v  bóh  nevěří. 
Tak  věří  dábel,  a  každý  křesťan,  kterýž  jsa  v  hřieše  smrtedlnéra, 
drží,  že  písmo  svaté  jest  pravé. 

*)  Co  zde  v  textu  položeno  v  hranatých  závorkách  [  ],  psáno  jest 
v  rukopise  dílem  mezi  řádky,  dílem  i  po  stranách. 


Kapitola  druhá.  215 

Druhé  máš  z  toho,  ze  v  nižádnú  věc  kromě  boha  nemá- 
me věřiti,  proto  že  nižádné  věci  kromě  boha  nemáme  najviece 
milovati;  a  tak  nemáme  v  pannu  Maří,  matku  boží,  věřiti, 
neb  jie  nemáme  najviece  milovati;  ale  máme  o  ní  věřiti,  že 
ona  ostávši  pannu  čistú  mocí  boží,  boha,  Ježíše  Krista,  nám 
k  spasení  jest  urodila,  a  že  ona  po  pánu  Ježíšovi  jest  jedna 
osoba  zvláštnie,  najdóstojnéjšie  i  nad  angela  každého,  i  nad 
každého  apoštola,  i  nade  všecky  panny,  mučedlníky,  i  kněží : 
kromě  toho,  že  cierkev  svatá,  jenž  jest  sbor  všech  vyvolených 
k  spasení,  kteréhožto  sboru  Kristus  jest  hlava  a  panna  Maria 
úd,  ta  řku  cierkev  svatá,  jenž  jest  choť  Kristova  zalíbená,  jeho 
krví  v}'kúpená,  jenž  v  súdný  den  bude  konečně  vyčištěna,  tak 
že  bude  bez  vrásk)'  hřiecha  smrtedhiého,  i  bez  poskvrny 
hřiecha  všednieho,  i  bez  každého  nedostatka  tělestného  v  kaž- 
dém svém  úde:  ta  žena,  jenž  také  slově  panna,  proto  že  tak 
ostane  s  Kristem  na  věky  čistá,  jest  dóstojnějšie  než  panna 
Maria;  ale  nižádný  jiný  člověk,  kromě  Ježíše,  syna  jejieho, 
nenie  dóstojnější  nežli  velebná  matka  božie,  bez  niež  nenie 
komu  z  nás  spasenie.  Aj  tak  máme  o  ní  věřiti;  a  také  máme 
jí  věřiti,  že  což  ona  jest  řekla,  to  jest  pravda.  Též  věříme 
o  svatém  Petru  písmu,  že  jest  byl  křivý  přísežník  a  že  sě  kál, 
Kristóv  zákon  konečně  zachoval;  a  věříme,  že  což  jest  duch 
svatý  skrze  něho  mluvil,  že  to  jest  pravda,  a  tak  věříme  jemu 
v  tom;  ale  když  jest  sám  od  sebe  lhal  a  křivě  přisáhl,  tomu 
nevěříme,  neb  toho  za  pravdu  nemáme,  ale  za  lež.  Též  i  o  ji- 
ném svatém,  i  o  papeži,  povie-Ii  nám  pravdu,  poznajíce  ji,  vě- 
říme jemu ;  pakli  lež  praví,  tehdy  nemáme  jemu  věřiti.  A  tak 
věříme  o  svatých  a  svatým,  ale  nevěříme,  aniž  máme  věřiti 
v  svaté.    A  proto  stojí  v  Betlémě  takto  psáno: 

Věřiti. 

Augustin  svatý  die:  „Ne  ihned,  kdo  věří  jemu  [t  Kri- 
stovi], věří  v  něho ;  neb  i  ďáblové  věřie  jemu,  ale  nevěřie 
v  něho.  Opět  také  o  apoštolech  jeho  řéci  móžeme:  Věříme 
Pavlovi,  ale  nevěříme  v  Pavla;  věříme  Petrovi,  ale  nevěříme 
v  Petra;  neb  věříciemu  [člověku]  v  něho  [t.  v  Krista],  jenž 
spravedlivá  činí    hřiešného   [odpúště  hriechy],   počtena  bývá 


216  O  šesti  bludich. 

viera  jeho  [věříciemu]  k  spravedlnosti.  Co  jest  tehdy  věřiti 
v  něho?  Věřiece  milovati,  věřiece  jeho  sě  přidržeti,  věřiece 
v  něho  jíti  [prospieváním  lásky]  a  údóm  jeho  sě  vtěliti;  pro- 
tož tatoť  jest  viera,  jiežto  od  nás  žádá  bóh."  Běda  svatý  na 
to  písmo,  ješto  apoštol  die:  „Věříciemu  v  něho,  jenž  spra- 
vedlivá činí  hřiešného,"  takto  die:  „Jiné  jest  věřiti  v  boha,  jiné 
věřiti  bohu,  jiné  věřiti  boha:  Věřiti  v  boha  jest,  věřiece  milo- 
vati, věřiece  sě  ho  držeti  [žádostí],  věřiece  v  něho  jíti  [prospie- 
váním], věřiece  sě  ho  držeti  [do  smrti  milováním],  a  jeho  údóm 
sě  vtěliti  [t.  svatým  s  svatými  býti].  Věřiti  bohu  jest  věřiti, 
že  jest  to  pravda,  co  [t.  bóh]  mluví:  to  i  zlí  činie  [t.  věřie] ; 
a  my  věříme  člověku  [lecikterému],  ale  ne  v  člověka.  Věřiti 
boha  jest  věřiti,  že  on  jest  bóh."  Augustin  u  výkladu  na  „Věři 
v  bóh,"  na  ten  článek:  „Věři  v  ducha  svatého,  svatů  cierkev 
obecná"  die:  „Znamenáno  má  býti,  že  nemá  býti  věřeno  v  cier- 
kev, poňavadž  nenie  [cierkev]  bohem,  ale  dóm  [t.  jest]  boží." 
Aj  takť  světí  pravie,  že  jedné  v  boha  máme  věřiti. 


Kapitula  třětie. 

Třetí  blud  o  hřiechóv  odpuštění  jest  tento:  že  mnie  kně- 
žie,  aby  na  jich  voli  bylo,  komuž  by  kolivěk  chtěli  hřiechy 
odpustiti,  aby  byli  odpuštieni,  a  komuž  by  nechtěli  hřiechóv 
odpustiti,. že  by  jemu  nebyli  odpuštieni;  a  tak  chlubie  sě  mocí 
hřiechóv  odpúštěnie,  nerozumějíce  té  moci,  á  nevědúce,  že  ne- 
fiioM  nižádnému  hřiechóv  odpustiti,  jedné  ač  jich  želé,  a  když 
mu  pán  bóh  odpustí ;  ani  jich  mohu  zadržeti ,  když  jich 
hřiešný  želé,  jemuž  je  pán  bóh  odpustí,  ač  oni  mnie,  by  mu 
je  zadrželi  proti  boží  voli  a  proti  hřiešného  želení.  Protož 
mají  sě  kněžie  naučiti,  že  odpúštěnie  hřiechóv  jest  troje:  jedno 
slově  syémocné,  to  jest,  .když  kto  svú  mocí  a  ne  cizí  hřiechy 
odpúštie;  a  to  na  samého  boha  slušie,  jenž  die  skrze  Isaiáše 
yXLln  k.:  „JU  jsem  ten,  jenž  sMazuji  zlosti  tvé."  A  to  vě- 
áúce  židé,  řekli  sú  ve  čtení  svatého  Lukáše  v  V  k.:  „Kto 
móž  odpúštěti  hřiechy  jedné  sám  bóh?"  Pak  druhé  odpúštěnie 
hřiechóv  slově  podsvémocné,  to  věz,  pod  svémocným  najprvé; 
a  to  odpúštěnie  hřiechóv  přislušie  Kristu,  jelikožto  jest  člověk, 


Kapitola  třetie.  217 

proto  že  člověctvie  jeho  jest  sjednáno  s  božstvím  v  jedné  osobě, 
kteréžto  člověctvie  bylo  jest  příčina  prvá,  jíž  jest  člověk  každý 
vyvolený  od  zatracenie  věčného  výkupen;  neb  Kristus  jsa  pra- 
vým bohem  a  pravým  člověkem,  jelikožto  člověk  práci,  utr- 
penie,  haněnie  a  smrť  najohavnější  a  najukrutnější  trpěl  jest 
pro  hřiechy  naše.  Protož  die  svatý  Isaiáš  v  LIU  k.  hlasem 
všech  vyvolených:  „Věru  neduhy  naše  on  jest  trpěl,  a  bolesti 
naše  on  jest  nesl,  a  my  mněli  sme  ho  jako  malomocného  a  bi- 
tého od  boha  a  poníženého ;  a  jistě  on  raněn  jest  pro  zlosti 
naše,  potřien  jest  pro  hřiechy  naše,  pokánie  pokoje  našeho  na 
něm,  a  zsinalostí  jeho  uzdraveni  jsme."  Tak  die  svatý  Isaiáš, 
ukazuje,  kterak  milostivý  Ježíš  trpěl  jest  za  ny ,  a  sňal  naše 
hřiechy;  a  tak  odpustil  i  odpúštie  mocí  podsvémocnú  jelikožto 
člověk.  Neb  tu  moc  má  od  božstvie,  a  tak  od  svaté  Trojice, 
a  té  moci  tak  nemóž  nižádný  mieti,  kromě  Krista  člověka, 
jenž  jest  pravý  bóh  a  pravý  člověk;  neb  ktož  by  měl  neb 
mohl  mieti  tu  moc,  tehdy  by  musil  jsa  bohem  a  člověkem  ve- 
den býti  k  smrti,  jako  beránek  velme  jsa  pokořen;  o  kterémžto 
beránku  die  svatý  Jan  Krstitel:  ,,Aj  beránek  boží,  aj  jenž 
snímá  hřiechy  světa!" 

Pak  třětie  odpúštěnie  hřiechóv  slově  služebné,  to  věz 
proto,  že  službu  duchovní  bývá  to  odpúštěnie  hřiechóv,  jakož 
službu  krstu  svatého,  neb  kázáním  svatým,  radů  dobru,  těla  bo- 
žieho  dáváním,  modlitbu,  zpovědí,  neb  příkladem  života  svatého. 
A  toto  odpúštěnie  hřiechóv  bývá  od  kněží  a  k  nim  přislušie, 
vedle  oné  řeči  spasitele  našeho  v  XX  k.  sv.  Jana:  „Vezměte 
ducha  svatého:  kterým  odpustíte  hřiechy,  budu  jim  odpu- 
štieni,  a  kterým  zadržíte,  budu  zadržieni."  A  opět  ve  čtení 
sv.  Matúše  v  XVIII  k.:  „Věru  pravi  vám:  kteréž  kolivěk 
[t.  hřiechy]  zaviežete  na  zemi,  budu  zavázáni  [t.  hřiechové] 
i  v  nebi,  a  kteréž  kolivěk  rozviežete  na  zemi,  budu  rozvázáni 
i  v  nebi."  A  opět  v  X"VT:  k.  sv.  Matúše  die  Kristus  cierkvi 
svaté  v  Petrovi:  „Tobě  dám  klíče  [t.  moc  a  uměnie]  králov- 
stvie  nebeského:  což  kolivěk  sviežeš  na  zemi,  bude  svázáno 
i  v  nebi,  a  což  kolivěk  rozviežeš  na  zemi,  bude  rozvázáno 
i  v  nebi."  Aj  již  máš  hřiechóv  odpúštěnie:  prvé  svémocné, 
jenž  na  samého  boha  slušie;  druhé  podsvémocné,  jenž  na  sa- 
mého Krista  jelikožto  člověka  slušie;  třětie  služebné,  jenž  na 


218  O  šeHi  bluúích. 

kněží  slušie;  a  to  třétie  uemóž  býti  bez  prvého  a  bez  druhého. 
Protož  die  spasitel  v  XV  k.  sv,  Jana:  „Beze  mne  nic  nemó- 
žete  učiniti."  A  že  Ježíš,  spasitel  milostivý,  jest  pravý  bóh, 
protož  má  prvú  moc,  aby  hřiechy  odpúštěl;  a  že  také  jest  člo- 
věk, jenž  jest  trpěl  pro  naše  hřiechy,  protož  má  i  druhů  moc, 
jakožto  najlepší  kněz  a  sluha  cierkvi  svaté,  jenž  die  v  XX  k. 
sv.  Mat.:  „Syn  člověka  nepřišel  jest,  aby  jemu  slúžili,  ale  aby 
slúžil  a  dal  svú  duši  na  vykúpenie  za  mnohé."  A  ktož  roz- 
umie  této  řeči,  ten  móž  lehce  písmo  sjednati,  a  sváry  lidské 
rozlúčiti :  neb  když  die  jeden,  že  kněžie  mají  moc,  jíž  mohu 
hřiechy  odpustiti,  to- jest  pravda,  že  mají  moc  třetí  služebnu; 
a  když  druhý  die,  že  kněžie  nemají  moci  odpúštěti  hřiechóv, 
to  jest  pravda,  že  nemají  moci  svémocné,  ani  podsvémocné: 
neb  ani  svú  mocí  hřiechóv  odpúštějí,  jako  bóh,  ani  sú  za 
hřiechy  světa  umřeli,  jako  Kristus. 

Pak  ještě  jest. čtvrté  odpúštěnie  hřiechóv,  k  němuž  každý 
člověk,  kterýž  rozumu  požívá,  jest  zavázán,  tak  že  má  moc 
od  boha  danú  i  přikázánu,  aby  odpustil  hřiechy  svým  vinní- 
kóm;  neb  die  v  VI  k.  sv.  Matúše:  „Odpustíte-li  lidem  hřiechy 
jich,  odpustí  také  vám  otec  nebeský  hřiechy  vaše ;  pakli  neod- 
pustíte lidem,  aniž  otec  váš  odpustí  vám  hřiechóv  vašich." 
Tuto  řeč  mluvil  jest  spasitel,  učiv  učedlníky  své  i  nás,  kterak 
sě  máme  modliti ,  nekajíce:  „Odpusť  nám  naše  viny,  jakož 
i  my  odpúštieme  svým  vinníkóm."  A  že  kněžie  blúdie,  jakož 
řečeno  jest,  protož  aby  šě  bludóv  vystřiehli,  o  hřiechóv  odpu- 
štění v  Betlémě  stojí  takto  psáno: 

Odpúštěnie  hřiechóv. 

Svatý  Augustin  v  kázaní  obecném,  na  ono  čtenie :  „Pro- 
sieše-  Ježíše  jeden  zákonník,"  na  ono  slovo:  „odpúštějí  sě 
hřiechové  mnozí,"  vykládaje  dovodí,  že  púhý  člověk  [t.  jenž 
nenie  bohem]  nemóž  hřiechóv  odpúštěti;  a  že  zákonník  méně 
zlý  byl  jest,  věře  Krista  púhého  člověka,  jenž  nemóž  hřiechóv 
odpustiti,  nežli  kacieř,  jenž  die,  by  on  mohl  člověku  hřiechy 
odpustiti,  i  mluví  takto:  „Zákonník  lepší  [t.  méně  zlý]  jest 
byl;  neb  když  jest  měl  Krista  za  púhého  člověka,  nevěřieše, 
by  mohli  od  člověka  hřiechové  odpuštieni  býti.    A  protož  lepší 


Kapitola  třetie.  219 

židóm   nežli  kacieřóm   ukázal   sé   [zdál  séj  rozum;   neb  židé 
řekli   sú:     ,.Kto  jest  tento,  že  také  hřiechy  odpnštie?"   smie 
sobě  to  človék  přitáhnuli  neb  sobiti  lživě?    Což  die  proti  tomu 
zase  kacieř?    ..Já  odpúštiem.  já  čistím,  já  svata  činím!''    Od- 
pověz jemu,    ne  já,   ale    Kristus:    ,,0  člověče!    když  já  od 
židóv  mnien  sem  člověkem  [t.  púliým,  ne  bohem],  odpáštěnie 
hřiechóv   by   ote  mne  mohlo  býti,  nemnéli  sú."    Protož  ne  já 
sobě.   ale  odpovie  tobě  Kristus:    „O  kacieri!  ty  jsa  člověkem 
[t.    púhým.    a  nejsa  bohem],  dieš :     Pod,  ženo !  já  tě  spasím 
[spasenu    učiním].    Já   když   sem   mnien   člověkem'  [púhým]. 
řekl   sem:    Jdi,  ženo!    viera  tvá  tě  spasila  [neb  spasenu  uči- 
nila]."   Odpoviedají,  nevědúce,  jakož  die  apoštol,  ani  co  mluvie. 
ani  o  čem  jistie;  odpoviedají  a  řkú:    .,Neodpúštějí-li  lidé  hřie- 
chóv, lež  jest,  co  die  Kristus:    Což  rozviežéte  na  zemi,  bude 
rozvázáno  i  na  uebi."    Nevieto,  proč  to  řečeno  jest:  měl  jest 
dáti  pán  [Kristus]  lidem  ducha  svatého,  a  od  toho  ducha  sva- 
tého svým  věrným  odpúštěnie  hřiechóv;  ne  zaslnžením  lidským, 
chtěl  jest   rozuměti,   by  měli  hřiechové  odpúštieni  býti.    Neb 
co  jsi,  člověče!  jedné  neduživý?  a  potřebuje  sám  zdravie,  chceš 
mi   býti  lékařem?   se  mnú  hledaj   lékařstvie!    A  aby   to  zřě- 
tedlnéjie  ukázal  pán  [Kristus],  že  od  ducha,  svatého,  kteréhož 
jest  dal  učedlníkóra  svým,  odpúštěti  hřiechy,  ne  zaslúženími  lid- 
skými, v  jednom  miesté  takto  die:    ., Vezměte  ducha  svatého,"* 
ihned  jest  přidal:  „ač  komu  odpustíte  hřiechy,  odpnštějí  sé 
jemu,"   to  jest,   duch   svatý  odpúštie,  ne   vy."    To  Augustin. 
Augustin:  .Neodjímá  hřiechóv  jedné  sám  Kristus,  jenž  jest  be- 
ránek boží,  snímající  hřiechy  světa."  Jeroným  na  čtenie  sva- 
tého Matúše  v  XVI   k.  na  ono  slovo:    „Tobě  dám  klíče  krá- 
lovstvie  nebeského,"  takto  die:    ,.V  tomto  miesté  [písma  Kri- 
stova]   biskupové    a   kněžie ,   nerozumějíce ,   něco   zachvacují 
pýchy  zákonníkóv,  kteří  neb  mnějí  potupiti  neurone,  neb  roz- 
vázati sě  domnievají  vinné,  ano  před  bohem  ne  súd  kněžský, 
ale  hřiešných  život  sě  hledá  [t.  bóh  hledí  ne  k  sudu  kněžské- 
mu, ale  k  životu  hřiešníkóv,  že  želejí-li,   tehdy  odpustí,   ue- 
želejí-li,   neodpustí].    Čteme   v   Levitiku   o   malomocných,   tu 
kdež  přikázáno  bylo   ukázati  sě  knězi,  že  měli-li  by  malomo- 
censtvie,  aby  tehdy  od  kněží,  nečisti  by  byli  [t.  ukázáni] :  ne 
by  kněžie  malomocné  činili  a  nečisté,  ale  aby  měli  známosť 


220  O  šesti  hludích. 

[uměnie  ku  poznání]  malomocného  [člověka],  a  mohli  rozeznati, 
který  čistý,  a  který  nečistý  jest.  Protož  jako  tam  [v  zákoně 
starém]  kněz  malomocného  činí  [ukazuje]  nečistého,  takéž 
i  tuto  [v  novém  zákoně]  svazuje  [vinného]  neb  rozvazuje 
[oznamuje  nevinného]  biskup  neb  kněz:  ne  ty,  kteříž  nevinni 
jsú  [svazuje],  neb  vinní  [rozvazuje];  ale  z  úřadu  svého,  když 
hřiechóv  [hřiešníkóv]  slyší  rozličnosť,  vie  [t.  má  věděti  z  písma], 
který  [Člověk]  rozvázán  má  býti,  a  který  svázán."  To  die  svatý 
Jeroným.  Z  této  řeči  mistr  hlubokých  smyslóv  takto  zavierá 
[t.  řeč],  řka:  „Ted!  zjevně  ukazuje  sě,  že  nenásleduje  bóh 
cierkve  suda,  kterážto  zklamáním  a  znepoznáním  druhdy  sudí, 
[t.  nesudí  bóh  po  knězích  a  po  sbořiech,  jenž  bývají  zkla- 
máni]; ale  bóh  vždy  sudí  podlé  pravdy,  i  v  odpuštění  vin  i  v  za- 
držení." Ambrož  die  takto:  „Slovo  božie,  to  věz  Kristus, 
odpúštie  hřiechy,  ale  kněz  úřad  svój  vydává:  ale  ne  mocí  práv 
činí  [t.  mocí  svú  hřiechóv  odpúštie],  tociž  podlé  výklada,  nemá 
moci  odpúštěnie  viny,  ani  pokuty  [t.  muky]  věčné,  ale  službu 
[t.  má  úřad]  ohlašovánie  [t.  aby  ohlašoval]."  Opět  tudiež  psáno 
jest:  „Ten  sám  hřiechy  odpúštie,  jenž  sám  za  hřiechy  umřel 
jest."  Tato  všecka  řeč  založenie  má  v  tomto  slově  božiem, 
v  XLIII  k.  sv.  Isaiáše:  „Já  sám  shlazuji  nepravosti  a  hřiechy 
lidské."  A  k  tomu  mistr  hlubokých  smyslóv  die:  „Z  písma 
[t.  svatého]  zdravě  [t.  dobře]  smysliti  [t.  rozuměti]  a  řéci  mó- 
žem,  že  sám  bóh  hřiechy  odpúštie  a  zadržuje;  avšak  cierkvi 
[t.  sboru  křesťanskému  v  kněží]  dal  jest  moc  svazovánie  i  roz- 
vazovánie  [t.  že  mají  moc  svázati  i  rozvázati].  Ale  jinak  on 
[bóh]  svazuje  a  rozvazuje,  a  jinak  cierkev;  neb  on  toliko  svú 
mocí  odpúštie  hřiechy,  že  i  duši  čistí  od  vnitřnie  poskvrny, 
i  od  viny  [od  dluhu]  věčné  smrti  rozvazuje."  To  mistr  [t.  die], 
a  vykládá:  „Kterým  [lidem]  odpustíte  hřiechy,  tociž  odpuštěny 
zjevíte  [ohlásíte],  odpúátějí  sě  jim  [t.  od  boha]  ;k  a  kterých 
[lidí]  zadržíte,  tociž  zadrženy  zjevíte  [ohlásíte],  nepobluzujíce, 
zadržieni  sú  jim."  —  Aj  takť  stojí  na  stěně  v  Betlémě  pro  vý- 
strahu bludóv,  aby  lidé  věděli,  že  neniena  voli  kněžské,  aby 
hřiechy,  komuž  kolivěk  chtie,  odpustili,  neb  zadrželi;  neb  to 
jest  na  voli  a  na  moci  božské,  na  moci  Krista  člověka  a  na 
skrúšení  neb  zatvrzení  člověka  v  jeho  duši,  tak  že  má-li  hřieš- 
ník  pravú  plnu  žalosť  na  své  hřiechy,  že  jest  jimi   pána  boha 


Kafitola  čtvrtá.  221 

rozhněval,  tehdy  pán  bóh  zaslúžením  Ježíše  Krista  odpustil 
jest  jemu  ty  hřiechy,  a  kněz  má  raditi  jemu,  kterak  sé  má 
káti,  a  má  jemu  takto  zjeviti  neb  pověděti:  Aj  milý  bratře! 
poĎavadž  želéš  srdečně  hřiechóv,  a  již  nechceš  viece  hřešiti, 
a  ufáš  milosrdnému  spasiteli,  žeť  jest  je  odpustil,  odpuštieniť 
jsú  tobě  hřieši :  budiž  dobře  živ,  nerod  viece  hřešiti  a  kaj  sě 
statečné  až  do  smrti! 


Kapitula  ctyrtá. 

Blud  čtvrtý  o  poslušenství  jest  tento:  žemnějí  druzí  lidé, 
by  měli  svých  starších,  jakožto  biskupóv,  pánóv,  otcóv,  a  jiných 
vladařóv  duchovních  i  světských,  ve  všem  poslúchati,  což  při- 
káží, bud  zlé  neb  dobré.  A  toho  sě  zvláště  kněžie  chápají, 
nechtiece  srozuměti,  že  všeliká  zlosť  bóh  jest  zapověděl,  a  že 
on  jest  najvyšší  pán;  protož  když  který  kolivěk  člověk  přikáže 
komu,  aby  učinil  která  zlosť,  to  věz  hřiech,  nikoli  nemá  toho 
učiniti :  neb  má  viece  posláchati  pána  boha  než  kterého  člo- 
věka v  tomto  světě.  Dále  má  věděti,  že  poňavadž  všickni 
skutkové  naši  mají  býti  k  boží  chvále  a  k  prospěchu  spasenie 
našeho,  protož  nemá  nižádný  posláchati  kterého  člověka,  jedné 
vtom,  což  sě  chýlí  k  božiemu  přikázaní,  kjeho  radě  a  kjeho 
chvále;  a  tak  jakž  by  kolivěk  znamenal  člověk,  že  by  jemu 
prelát,  neb  pán,  neb  otec  přikázal  co,  jenž  by  bylo  proti  jeho 
[božiemu]  přikázaní  neb  proti  jeho  radě  a  chvále,  tak  ihned  nemá 
ho  v  tom  posláchati:  neb  viece  má  vážiti  božie  přikázanie  a  radu 
boží,  než  přikázanie  človéčie.  A  diem:  „radu  boží,"  když  by 
znamenal,  že  by  duchem  božím  k  té  radě  byl  napomenut,  a  měl 
by  hnutie  veliké.  U  příkladě:  kdyby  Kateřině  přikázal  papež, 
i  otec,  i  mátě,  aby  muže  pojala,  a  ona  znamenala  by  darem 
božím,  že  panenstvie  svaté  jest  velikého  dóstojenstvie,  a  že 
jest  rada  božie  k  němu  těm,  kterýmž  ráčí  pán  bóh  dáti,  to 
majíc  panna  Kateřina  poznánie  i  hnutie,  má  neposlúchati  i  pa- 
peže, i  otce  i  mateře  v  tom,  že  jí  vele  muže  pojieti.  Též 
velí-li  Dorotě,  aby  panna  ostala  do  smrti,  a  ona  znamená  na 
sobě  příchylnost  veliká  k  manželství  a  pokušenie  veliká,  má 
jich  v  tom  neposláchati:  neb  i  panenstvie  i  manželstvie  jest 


222  O  Hesti  hh/dich. 

na  voli  pauny.  Též  móž  býti  řečeno  i  o  vdově.  Též  brání-li 
papež  kázati  v  kaplách  slova  božieho,  brání-li  mši  slúžiti  kně- 
žím,  jenž  umějí  kázati,  a  žádost  dobru  mají,  aby  slnžili,  jsúce 
dobré  živi,  nemají  ho  v  tom  posliichati;  neb  sě  to  protiví  i  při- 
kázaní, i  radě,  i  chvále  boží.  A  tak  někdy  jest  dobré  nepo- 
slúchati  prelátóv  a  svých  starších ;  a  proto  v  Betlémě  stojí  na 
stěně  takto  psáno: 

Poslušenstvie. 

Augustin  praví:  „Ne  vždy  jest  zlé  neposlúchati  přiká- 
zanie  vyššieho;  neb  když  pán  přikáže  ty  věci,  jenž  bohu  jsú 
protivné,  tehdy  nemá  jeho  poslúcháno  býti."  Jeroným  die: 
„Přikáže-li  pán  co,  ješto  proti  svatému  písmu  nenie,  poddán 
bud  sluha  pánu;  pakli  co  protivného  přikazuje,  viece  poslú- 
chaj  [člověk]  pána  ducha  [boha  duše  své],  nežli  pána  těla." 
A  málo  dolejie  die:  „Jest- li  dobré,  to  což  ciesař  přikazuje, 
učiň  voli  jeho;  pakli  jest  zlé,  odpověz:  „Musí  viece  poslušno 
býti  boha  než  lidí."  A  též  [t.  jest]  o  sluhách  ku  pánu,  i  o 
ženách  k  mužóm,  i  o  dětech  k  otcóm,  že  v  těch  věcech  toliko 
dlužni  jsú  poddáni  býti  pánóm,  pravým  otcóm  a  materám,  kteréž 
proti  božím  přikázáním  nejs.ú."  Ěehoř  sv. :  „Pokorní  napome- 
nuti mají  býti,  aby  ne  viece,  nežli  slušie,  byli  starším  poddáni, 
tak  aby  hřiechóv  jich  ctíti  připuzeni  nebyli,  když  by  chtěli 
viece,  než  slušie,  lidem  poddáni  býti."  Týž  Ěehoř  die:  „Avšak 
védieno  má  býti,  že  poslušenstvím  nikdy  nemá  zlé  učiněno 
býti."  Chrysostomus,  svatý  Jan  zlatoústý,  tieže  takto:  „Což 
tehdy,  die  někto,  když  by  prelát  byl  zlý  V  i  zdali  také  poslú- 
chati  budeme  zlostného?  kterak  dieš?  O  jistě  věz,  v  při  viery 
varuj  sě  ho  a  vystřiehaj  sě,  netoliko  by  člověk  byl,  ale  také 
by  angel  s  nebe  sstúpil."  To  svatý  Jan.  Svatý  Izidorus  die 
takto:  „Když  by  ten,  jenž  vládne,  učinil  což  kolivěk,  což  od 
pána  [t.  boha]  zapovědieno  jest,  aneb  kázal  by  učiniti,  aneb 
což  psáno  jest,  pominul  by,  neb  pominuti  přikázal  by,  svatého 
Pavla  odsúzenie  vydáno  má  býti  jemu,  jeuž  die:  Také  ať  by- 
chom my  [t.  apoštolé],  neb  angel  z  nebe  sstúpil  i  kázal  vám 
jinak,  prokletý  bud!"  A  dále  die:  „Ač  kto  brání  vám  toho, 
což  od  pána  [boha]  přikázáno  jest,   neb   opět  přikazuje  činiti, 


Kapitola  étvrtá.  223 

to  COŽ  pán  činiti  brání,  vysvatečený  [t.  ohavný  neb  zlořečený] 
bud  všem  těm,  kteříž  milují  pána."  A  dále  die :  ,,Ten  kterýž 
vládne,  když  mimo  voli  boží,  neb  mimo  to,  což  v  písmě  sva- 
tém zjevně  přikázáno  jest,  die  co,  neb  přikazuje,  jakožto  křivý 
svědek  boží  aneb  jako  svatokrádce  jmien  bud.''  Svatý  Bernard 
die:  „Učiniti  zlé  což  kolivěk  ač  přikazuje  [t.  vladař],  zjevné 
jest,  že  nenie  to  poslušenstvie,  ale  ovšem  neposlušenstvie." 
To  Bernard.  Pak  v  duchovniem  ustavení  jest  takto  psáno: 
„Proti  řádu  a  v  neslušných  věcech  nižádný  nenie  dlužen,  aby 
poslúchal."  Opět  psáno  jest:  „V  nespravedlivém  přikázaní 
prelátově  nemá  poslušenstvie  držieno  býti."  Opět  psáno  jest: 
„Z  spravedlivé  příčiny  hodné  jest  neposlúchati  přikázanie  pa- 
pežova.'' Tyto  řeči  svrchu  psané  mají  založenie  v  zákoně  bo- 
žiem,  najprvé  v  druhých  knihách  Mojžiešových  v  XXIII  k.: 
„Nebudeš  následovati  zástupa  k  účinku  zlému,  ani  v  sádě 
mnohých  [lidí]  přivolíš  k  vydání  suda  [t.  k  odsúzení],  aby  od 
pravdy  nepoblódil."  A  v  pátých  knihách  Mojžiešových  v  IV  k. : 
„Nepřidáte  k  slovu,  kteréž  vám  mluvím,  ani  ujmete  od  něho. 
Ostřiehajte  přikázanie  pána  boha  svého,  kteréž  já  přikazuji 
vám."  Opět  v  těch  knihách,  v  XXIV  k. :  „Činiti  budeš,  což 
kolivěk  naučie  tě  kněžie  z  Leví  pokolenie  [tak  řečeného],  po- 
dlé toho,  což  sem  já  přikázal  jim,  a  naplň  pilně."  A  v  pro- 
roctví Ezechiele  v  XX  k.  die  pán  bóh :  „V  přikázáních  [zlých] 
otcóv  sv3^ch  nerodte  choditi,  ani  súdóv  jich  ostřiehajte,  ani  sě 
v  modlách  jich  poskvrňujte:  jáť  jsem  pán  bóh  váš!  v  přiká- 
záních mých  chodte,  a  súdóv  mých  ostřiehajte,  a  ty  čiňte." 
A  ve  čtení  sv.  Matúše  v  XV  k.  pán  Ježíš  řekl  jest  k  mistróm 
a  k  zákonníkóm:  „Proč  i  vy  přestupujete  přikázanie  božie 
pro  ustavenie  vaše  [svá],  učiece  učenie  a  přikázanie  lidská?" 
A  opět  ve  čtení  sv.  Matúše  v  XXIII  k.  die  Kristus:  „Na 
stolici  Mojžiešově  seděli  sú  mistři  a  zákonníci;  protož  vše, 
což  koli  vám  řkn.  zachovajte  a  čiňte,  ale  podlé  jich  skutkóv 
nerodte  činiti."  A  k  témuž  výklad  na  ono  slovo:  „Poslúchajte 
vyšších  svých,"  die:  „Poslúcháno  má  býti  vyšších  a  kazatelóv, 
jelikožto  učenie  a  nravi  jich  světi  a  věrni  jsú  [t.  k  vieřé  slu- 
šejí];  pakli  od  cesty  upřiemosti  poblúdie  [t.  vyšší],  nečiňme, 
což  oni  činie,  ale  což  rozkazují,  jedné  léčby  v  učení  poblúdili. 
A  protož  pán  [Ježíš]  die:     Což   pravie,    čiňte:    ale    což  činie. 


224  O  Šesti  bludieh. 

neroďte  činiti."  A  svatý  Augustin  v  kázaní  na  ono  slovo  čtenie 
svatého  Jana:  „Já  jsem  pastýř  dobrý"  die:  „Sediece  zajisté 
na  stolici  Mojžiešově,  zákonu  božiemu  učie,  a  tak  bóh  skrze 
ně  učí;  pakli  své  [nálezky]  oni  budu  chtieti  učiti,  nerodte  či- 
niti: neb  jistě  tací  svých  [t-  póžitkóv]  hledají,  ne  těch  věcí, 
jenž  jsú  Jezu  Kristovy."  A  v  skutciech  apoštolských  v  IV  k. 
psáno  stojí,  že  kniežata  a  starší  z  lidu  a  mistři,  a  Annáš 
knieže  kněžské,  a  Kaifáš,  a  Jan,  a  Alexander,  a  kolikož  jich 
koli  z  pokolenie  kněžského  jich  bieše,  přikázali  sú  apoštolem, 
aby  nikoli  nemluvili,  ani  učili  ve  jméno  Ježíšovo.  Tehdy  Petr 
a  Jan  řekli  sú  knim:  „Jest-li  to  spravedlivé  před  bohem,  vás 
viece  poslu chati  než  boha,  sudte:  nebť  nemóžeme  toho,  což 
sme  viděli  a  slyšeli,  nemluviti."  Opět  tudiež  v  V  k.  Petr  a 
jiní  apoštolé  těm  jistým  řekli  sú :  „Poslušno  musí  býti  boha 
viece  než  lidí."  —  Aj  takť  stojí  psáno  v  Betlémě,  k  naučení 
dobrému,  že  nemají  lidé  poslúchati  svých  prelátóv  neb  vyšších, 
jedné  v  dobrých  přikázáních. 


Kapitula  pátá. 

Pátý  blud  o  kletbě  jest  tento:  že  mnějí  knéžie  a  lid  učie, 
že  každá  jich  kletba  škodí  tomu  člověku,  jehož  oni  klnú.  Ale 
že  nenie  tak,  vědieno  má  býti:  co  jest  kletba;  druhé,  proč  má 
býti;  a  třětie,  kterak  má  býti.  Věziž  najprvé,  že  kletba  jest 
zlořečenie  a  vyobcovánie;  a  to  jest  dvoje:  jedno  spravedlivé 
a  druhé  nespravedlivé.  Spravedlivé  jest,  když  bóh  neb  člověk 
z  úřadu  a  řádem  zlořečí  člověka,  a  pro  hřiech  smrtedlný, 
zjevný,  po  napomenutí  ohlásí  hřiešníka  v  lidu,  aby  s  ním  ne- 
obcovali, dokud  hřiecha  smrtedlného  neodstúpí.  A  tak  slově 
kletba,  to  jest  zlořečenie,  proto  že  zlý  člověk  nazván  jest  od 
boha  zlým,  proto  že  nedrží  jeho  přikázánie;  ale  slově  proto 
vyobcovánie,  že  člověk  zlý  pro  hřiech  smrtedlný  jest  z  obce 
svaté  vyvržený,  tak  že  v  tu  dobu,  dokud  jest  v  hřieše  smrtedl- 
ném,  nenie  milostí  boží  svatý  mezi  svatýipi,  a  nepožívá  zaslú- 
ženie  cierkvi  svaté  v  tu  dobu :  neb  jest  smrtedlným  hřiechem 
od  boha  a  od  sboru  svatého  časně  odlúčen.  A  tak  každý 
smrtedlný  hřiešník  jest  v   té   kletbě   boží,  jenž    sám  zlořečí 


Kapitola  pátá.  225 

sinrtedlflého  hřiešníka,  řka  v  pátých  kniliách  Mojžiešových 
v  XXVIII  k.:  „Nebudeš-li  chtieti  slyšeti  hlasu  pána  boha 
svého,  aby  ostřiehal  a  činil  všecka  přikázanie  jeho,  přídú  na 
té  všecka  ziořečenie  tato  a  zachvátie  tebe:  zlořečený  budeš 
v  městě,  zlořečený  na  roli,  zlořečená  stodola  tvá,  a  zlořečené 
všecko  nádobie  tvé,  zlořečený  plod  břicha  tvého,  i  plod  země 
tvé,  stáda  volóv  tvých  a  stáda  ovec  tvých,  zlořečený  budeš 
vycházeje,  a  zlořečený  budeš  vcházeje."  Aj  takť  jest  položeno 
ziořečenie  neb  prokletie  od  boha.  A  opět  die  David  v  psalmé 
CXVIII:  „Zlořečeni,  kteří  odchylují  sé  od  přikázaní  tvých." 
A  tak  řiekají  knéžie  každý  den  na  prime,  a  klnú  všecky  smr- 
tedlné  hřiešníky,  a  tak  i  sami  sé,  když  jsáce  v  smrtedlném 
hřieše,  tak  řiekají. 

Z  této  řeči  máš  druhý  kus:  že  kletba  má  býti  jedné  pro 
hřiech  smrtedlný;  neb  nic  nelúčí  a  neoddéluje  člověka  od  pána 
boha,  jedné  najprvé  hřiech  smrtedlný,  jakož  die  Isaiáš  v  LIX  k. : 
„Zlosti  vaše  rozdělili  sů  vás  od  boha  vašeho."  A  tak  člověk, 
když  byv  v  milosti  boží,  zhřeší  smrtedlně,  tehdy  odřeže  sé 
hřiechem  od  boha  i  od  svaté  obce,  a  položí  sé  sám  v  zlořečstvie 
a  v  kletbu,  proto  že  již  nemiluje  pána  boha  a  pána  Ježíše. 
Neb  die  svatý  Pavel  k  Korintským  v  prvé  epištole  v  poslední 
kapitule:     „Ktož  nemiluje  pána  Ježíše,  bud  zlořečený." 

Z  toho  máš,  že  každé  stvořenie,  když  jest  v  hřieše  smr- 
tedlném, v  tu  dobu  jest  od  pána  boha  zlořečené,  kleté,  odlů- 
čené;  a  tak  každý  dábel  a  každý  smrtedlný  hřiešník  jest 
v  spravedlivé  boží  kletbě,  již  ohlásí  v  súdný  den,  když  die 
všem  hřiešníkóm  nekajícím:  „Jděte  zlořečení  v  oheň  věčný,  jenž 
připraven  jest  dáblu  a  sluhám  jeho."    Aj  taťjestbožie  kletba. 

Pak  kletba,  s  níž  okolo  jdú  knéžie,  jest  ohlášenie  člověka 
v  lidu,  že  jest  účastnosti  posvátných  věcí  odlnčen  a  z  obce 
vyvržen.  A  to  ohlášenie  Činí  kněz,  neb  jiný  prelát,  napsáním, 
voláním,  sviec  hašením,  zvoněním  potvoruým,  a  jinými  nálezky, 
jako  lučením  kamenným,  zpieváním,  obraza  umučenie  božieho 
převrácením  neb  mrskáním,  a  jinými  obyčejemi,  jež  knéžie  vy- 
mýšlejí kromě  písma  svatého,  nechtéjíce  mieti  na  tom  dosti, 
jakož  jest  spasitel  Petrovi,  a  v  něm  cierkvi  svaté  ustavil:  aby 
bratra,  jenž  by  smrtedlně  hřešil,  jednu  sám  napomenul  a  jeho 
potresktal;   potom  když  by  neuposlúchal,   dva  neb  tři  přijma, 

M.  J.  Hoai  sebrané  spisjr.  III.  ]^5 


226  ^  ŠC5Í2  bludích. 

aby  ho  potresktal;  a  pak  třětie,  aby  obci  neb  mnohým  ho 
ohlásil;  a  když  by  třétie  obce  neuposlúchal,  a  stál  v  hřieše 
smrtedlném,  tehdy  aby  s  ním  neobcoval,  ale  aby  ho  měl  jako 
za  pohana  a  za  hřiešníka  zjevného,  zda  by  tak  ho  od  hřiechu 
odvedl  a  k  zákonu  božiemu  přivedl:  neb  to  kletie  a  vyobco- 
vánie  jest  jako  lékařstvie,  jímž  bližní  má  býti  ne  umořen,  ale 
uzdraven  na  duši,  jakož  die  svatý  Augustin.  A  tak  jest  svatý 
Pavel  vyobcovati  kázal  zjevného  smilníka,  jenž  jest  s  macechu 
hřešil,  a  kázal  ho  dáti  v  moc  dáblovu,  aby  ho  na  těle  trápil, 
aby  poznaje  sě  v  hřieše,  toho  želel,  a  tak  aby  duch  jeho  byl 
spasen.  I  móž  to  býti,  že  člověk  móž  zlořečiti,  kleti,  vyobco- 
vati člověka,  s  bohem  sě  v  tom  sjednaje:  a  to  bývá,  když  jsa 
bez  hřiechu  smrtedlného,  z  lásky  toho  klne,  kohož  bóh  klne. 
A  někdy  klne,  nesjednaje  sě  s  bohem*>  a  to  činí,  když  toho 
klne,  jehož  bóh  žehná;  zlořečeným  nazývá,  jehož  bóh  blaženým 
nazývá;  aneb  když  sám  jsa  v  hřieše  smrtedlném,  klne,  zlořečí, 
vyobcovává, 

Z  té  řeči  móž  vyňato  býti  za  třetí  kus,  to  věz:  kterak 
má  býti  kletba.  Neb  musí  to  býti,  aby  ten  člověk,  jenž  klne, 
s  bohem  sě  sjednal  v  příčině,  aby  klel  proto,  proč  klne  prvé 
bóh,  to  jest,  pro  hřiech  smrtedlný,  v  řádu,  aby  klel  z  lásky, 
jakož  klne  bóh,  jenž  jest  láska  věčná.  Protož  když  kolivěk  ten, 
jenž  koho  klne,  pochybí  v  řádu  lásky,  neb  bez  příčiny  hřiecha 
smrtedlného  klne,  tehdy  sám  sě  klne :  jako  když  klne  pro  svú 
pomstu,  neb  pro  lakomstvie,  neb  z  hněvu,  neb  z  pýchy;  neb 
tak  kina  nesjednává  sě  v  řádu  s  pánem  bohem. 

Z  toho  máš,  že  kletba  křivá  jest,  když  klnú  koho,  an 
jest  bez  hřiechu  smrtedlného ;  druhé,  když  neřádem  klnú,  kte- 
rýžto neřád  mnohým  běží  obyčejem.  A  tak  jest  nynie  roz- 
množena křivá  kletba  kněžská,  že  již  sprostní  lidé  mohu  jako 
hmatati,  že  viece  ta  kletba  škodí  těm,  jenž  klnú,  nežli  těm, 
kteří  od  nich  kletbu  trpie;  né  brž  jest-li  člověk  nevinný  hřie- 
chem  smrtedlným,  a  zvláště  chtie-li  ho  kletbu  od  božie  pravdy 
odstrčiti,  a  on  stojí  pevně  a  mile  tu  kletbu  v  pokoře  trpí, 
tehdy  jemu  ta  kletba  neškodí,  ale  prospievá  k  spasení  jeho 
duše.  A  k  potvrzení  této  řeči  stojí  v  Betlémě  na  stěně  takto 
psáno : 


■  Kapitola  pátá.  227 

Kletba  neb  vyobcováiiie. 

Svatý  Augustin  die:  „Domnievaj  sě  o  Augustinovi,  coť 
sě  kolivék  líbí,  jedno  samo  svědomie  před  očima  božíma  na 
mě  nežaluj."  A  jinde  opět  die:  „Počal  si  mieti  jako  zjev- 
ného hřiešníka  bratra  svého,  viežeš  [kletbu]  jeho  na  zemi,  ale 
viz,  aby  spravedlivě  vázal  [klel],  nebť  nespravedlivé  svazky 
ruší  spravedlnosť."  Týž  k  žákovstvu  Iponenskému  die:  „Co 
škodí  člověku,  že  z  té  deky  chce  jej  shladiti  lidská  hlúposť, 
poůavadž  z  knih  živých  neshlazuje  ho  zlé  svédomie."  Opět 
jinde  die:  „Ač  pak  potupíš  [t.  ty,  ktož  jsi  kolivék]  za  čas  od 
člověka  [t.  skrze  kterého  kolivék  člověka  odsúzenie  neb  kletbu 
obdržě],  a  ač  vyřkneš  odsúzenie  [t.  křivé]  prvnieho  konšela  [t. 
vladaře,  neb  rádce,  neb  súdcě,  neb  purgmistra]  na  Cypriána 
[toho  nevinného  člověka,  neb  na  jiného  kteréhož  kolivék]:  jináť 
jest  stolice  zemská  [t.  moc,  jíž  súdie  lidé  zemští],  a  jiná  sto- 
lice nebeská  [t.  moc,  jíž  sudí  bóh  nebeský] ;  od  nižšieť  vezme 
odsúzenie,  a  od  vyššie  korunu."  Opět  die:  „Nepravá  kletba 
kletého  neurážie,  ale  brž  toho,  jenž  klne."  Gelasius  papež  die: 
„Na  koho  vydána  jest  kletba,  slož  blud  [ač  jej  maš],  a  prázdná 
jest  [že  neškodí];  pakli  jest  nespravedlivá,  tiem  viece  jie  tbáti 
nemá,  čím  viece  u  boha  a  u  jeho  cierkve  [svaté]  nižádného 
nemóž  obtiežiti  křivá  kletba;  protož  tak  od  té  kletby  sebe 
rozvázati  nežádaj,  kterúž  vie,  že  nikoli  nenie  svázán.  Nespra- 
vedlivá kletba  škodí  viece  tomu,  jenž  klne,  nežli  kletému." 
Opět  jest  psáno,  že  viece  má  býti  následováno  [t.  váženo]  své 
svědomie,  nežli  prelatóv  kletba.  Opět  jest  psáno :  „Křivá  kletba 
ani  před  bohem,  ani  před  sborem  vieže."  Svatý  Augustin 
vedle  obecné  viery:  „Ani  bohu  škoditi  kto  móž,  ani  bóh  ne- 
spravedlivě škoditi  komu  móž,  ani  škoditi  nespravedlivě  komu 
trpí."  Opět  psáno  jest:  „Ktož  spravedlivý  jest,  a  nespra- 
vedlivě jest  klet,  odplata  jemu  sě  dává  [od  boha]."  Opět  psáno 
jest:  „Když  poddané  klnú,  kteřížto  [poddaní]  ke  zlému  na- 
učeni nemohu  [spravedlivě]  býti,  tehdy  kletby  nemají  poslú- 
chati,  ani  před  bohem,  ani  prěd  sborem  jeho  [křesťanským] 
koho  obtěžuje  křivá  kletba."  Svatý  Augustin  die:  „My  na 
nižádného  kletby  vydati  nemóžeme  [hodně],  jedné  na  přemo- 
ženého [v  zlosti],   aneb  na  toho,  jenž   dobrovolně   sě  přiznal 

15* 


228  ^  *****  blucUek. 

[k  zlosti]."  Svatý  Jeroným  takto  die:  „Ti,  jichž  hřiechové 
zjevni  jsú,  z  sboru  vymietajme;  ale  kdež  hřiech  zjevný  nenie, 
vyvrci  z  sboru  nižádného  nemóžeme,  abychom  snad  vytrhajíce 
kúkol,  nevytrhali  s  ním  také  i  pšenice."  Opět  psáno  jest: 
„Nižádný  biskup  kterého  kolivěk  [člověka],  bez  jisté  a  zjevné 
příčiny  hřiecha,  obcovái^ie  nezbavuj  sboru  křesťanského ;  neb 
poůavadž  vyobcovánie  [kletba]  smrti  [t.  hřiecha  smrtedlného] 
jest  potupenie,  protož  nemá  pro  jiné  než  pro  smrtedlný  hřiech 
uložena  býti,  a  to  na  ty,  kteříž  nemohu  jinak  polepšeni  býti." 
Opět  psáno  jest:  „Súd  boží  na  pravdě,  kterážto  ani  zklamává, 
ani  zklamána  bývá,  vždy  záleží;  ale  súd  sboru  [křesťanského] 
někdy  po  domnění  [nejistém]  jde,  kterémužto  sboru  i  zklamati 
[t.  jiného],  i  zklamánu  býti  [od  jiného]  sě  přiházie;  protož 
někdy  přiházie  sě,  že  ten,  kterýž  svázán  jest  [právě]  před 
bohem,  před  sborem  [v  domnění,  ač  tak  nenie]  jest  rozvázán; 
a  ten,  kterýž  svoboden  jest  před  bohem,  sborskú  [lidskú]  kletbu 
[vdomnění]  jest  svázán."  Svatý  Ěehoř  takto  die:  „Mezi  řečmi 
chvaličóv  a  tupičóv  k  svědomí  utéci  sě  máme,  a  nebude-li  na- 
lezena dobrota,  kteráž  o  nás  řečena  jest,  veliké  zamúcenie 
máme  mieti;  a  opět  nebude-li  v  něm  nalezena  zlosť,  kterúž 
o  nás  lidé  mluvie,  u  velikú  máme  radosť  poskočiti  [t.  mysli 
pozdvihnuti].  Neb  co  jest,  že  ne  všickni  [t.  nás]  chvále,  a  svě- 
domie  nás  svobodny  ukazuje?  Máme  Pavla,  jenž  die:  Chvála 
naše  tato  jest  svědectvie  svědomie  našeho.  Job  také  die:  Aj 
v  nebi  svědek  mój!  Protož  jest-li  nám  svědek  v  nebi,  svědek 
v  srdci,  nechajnie  bláznóv  vně  mluviti,  což  chtie."  Týž  Éehoř 
svatý  die:  „Ve  všech  věcech  protivných,  kteréž  sě  v  tomto 
životě  přiházějí,  sám,  jakož  viete,  všemohócieho  boha  súd  má 
býti  vážen,  a  k  srdci  svému  vždy  máme  sě  utiekati,  aby  ni- 
žádného člověka  tu  jazyk  nevinil  [t.  nemohl  hodně  viniti],  kdež 
svědomie  nežaluje;  neb  kohož  svědomie  brání,  svoboden  jest 
mezi  žalobníky ;  a  svoboden  bez  žaloby  býti  nemóž,  když  samo, 
jenž  vnitř  jest,  svědomie  žaluje."  To  svatý  Řehoř.  Protož 
k  témuž  die  Katun:  „Když  dobře  živ  jsi,  netbaj  řečí  zlých 
[t.  lidí];  na  voli  naší  nenie,  co  by  každý  mluvil." 

Z  těchto  řečí  dovedeno  jest,  která  kletba  vieže  a  která 
nevieže:  neb  nespravedlivá  nevieže,  aniž  obcovánie  svatých 
yymietá.    Zakládá  sě  tento  rozum  v  IV  knihách  Mojžiešových 


Kapitola  pátá.  229 

V  XXin  k.,  kdež  sě  die:  „Kterak  zlořečiti  budu  toho,  kohož 
nezlořečí  bóh?  proč  bych  hyzdil  toho,  jehož  pán  [bóh]  ne- 
hyzdí?"  A  dolejie  psáno^  jest:  „Nenieť  bóh,  aby  lhal,  ani 
jakožto  syn  člověka,  aby  sě  měnil.  I  zdali  řekl  jest,  a  ne- 
učiní? mluvil  jest,  a  nebude  naplněno?  K  žehnání  přiveden  sem 
[boží  volí],  žehnánie  [božieho]  brániti  nemohu!"  A  dávaje  prorok 
příčinu,  proč  nemá  zlořečiti  lidu,  die:  „Xenie  modly  v  Jaku- 
bovi [t.  v  pokolení  Jakubově],  ani  sě  vidí  modla  v  Israeli  [t. 
nižádný  nevidí  modly  v  Israeli,  t.  v  pokolení  Israelově]:  pán 
bóh  jeho  [lida  toho]  s  ním  jest."  Opět  v  psalmě  CVIII  die 
David:  „Zlořečiti  budu  oni,  a  ty  žehnati."  Matúš  v  V  k. : 
„Blahoslaveni  jste,  když  zlořečiti  budu  vás  lidé,  a  puditi  budu 
vás,  a  řkú  všecko  zlé  proti  vám,  lžíce  pro  mě  [vám  to  činiece]." 
Lukáš  v  VI  k.:  „Blahoslaveni  budete,  když  vás  nenáviděti 
budu  lidé,  a  když  odlúčie  vás  [t.  od  obce],  a  haněti  budu,  a  vy- 
vrhú  [nechtiece  jmenovati]  jméno  vaše  jako  zlé  pro  syna  člo- 
věčieho.  Radujte  sě  v  ten  den  a  veselte  sě:  aj,  jisté  odplata 
vaše  mnohá  jest  v  nebesiech!"  A  v  XIX  k.  sv.  Matúše  die 
Kristus:  „Což  jest  bóh  spojil  [milostí],  člověk  neluč."  A  svatý 
Pavel  k  Ěímenínóm  die:  „Jest-li  bóh  s  námi,  kto  proti  nám? 
kto  bude  žalovati  na  vyvolené  božie?  bóh,  kterýž  spravedlivý 
činí:  kto  jest,  jenž  by  potupil?"  A  svatý  Lukáš  v  skutciech 
apoštolských  v  X  k.  die,  že  řekl  jest  bóh  Petrovi:  „Což  bóh 
učistil  jest,  ty  neřiekaj  nečisté."  A  svatý  Petr  v  prvé  epištole 
v  III  k.  die:  „Kto  jest,  jenž  by  vám  škodil,  budete-li  dobrého 
[t.  dobré  věci]  milovníci?  pakli  co  trpíte  pro  spravedlnost, 
blahoslaveni  [t.  jste]." 

A  že  podlé  řeči  svatého  Ěehoře  v  kázaní,  v  bázni  býti 
má  [t.  mají  sě  jie  báti]  pastýřova  [prelátova]  kletba  [neb  od- 
súzenie],  protož  vážiti  má  poddaný  [člověk],  aby  měl  bázeň 
tak,  že  zkusě  vedle  Kristova  zákona  svédomie  svého,  a  viny, 
pro  niž  ho  klnú,  nenalezna  [na  sobě],  báti  sě  má  netrpělivosti, 
v  niž  by  mohl  uběhnuti;  druhé,  pádu  od  ustavičnosti;  třětie, 
křivě  klnúcieho  [jenž  klne]  zhynutie  [na  duši];  čtvrté,  svých 
bližních  škody,  kteráž  by  mohla  pro  kletbu  vzniknuti:  jakož 
jest  užitečného  kázanie  a  posvátných  věcí  stavenie;  neb  ten, 
jenž  bláznivě  klue,  jest  někdy  příčina  zatracenie  mnohých, 
kletému  [člověku]  v  kázaní  překážeje,  jímž  by  je  učil  užitečně 


230  O  šesti  blucUch. 

zákonu  božiemu;  páté  má  sě  báti,  aby  od  pravdy,  kteráž  on 
kletý  vede,  jeho  bližní  sě  neodvrátili;  šesté,  aby  jeho  blížni 
nehřešili,  jeho  sě  varujíce,  rubajíce  sě  jemu,  a  skutky  laskavé 
odlučujíce  [t.  od  něho];  sedmé  má  sě  báti,  aby  křivá  kletba 
od  křésťanóv  nebyla  stvrzena,  neb  vydávána  bývá  křivá  velme 
často,  a  řiedko  pravá.  Ale  nemá  sě  báti  [spravedlivý],  by 
jemu  na  duši  škodila  křivá  kletba;  ale  má  sě  radovati  a  ve- 
seliti, že  jemu  skrze  ni  odplata  blahoslavenstvie  sě  připravuje; 
neb  die  naj spravedlivější  biskup  a  súdcě  v  Matušově  V  kapi- 
tule: „Blahoslaveni  jste,  když  zlořečiti  budu  vás  lidé,  a  pu- 
diti budu  vás,  .a  řkú  všecko  zlé  proti  vám,  lžíce  pro  mě;  ra- 
dujte sě  a  veselte  sě,  nebť  odplata  vaše  hojná  jest  v  nebesiech." 
A  v  Lukášově  VI  k.  die:  „Blahoslaveni  budete,  když  vás 
nenáviděti  budu  lidé,  a  když  odlúčie  vás  a  haněti  budu,  a  vy- 
vrhli jméno  vaše  jako  zlé  pro  syna  člověčieho;  radujte  sě  v  ten 
den  a  veselte  sě,  aj  jistě  odplata  vaše  mnohá  jest  v  nebesiech!" 
—  Tak  psáno  jest  na  stěně  v  Betlémě,  proto  aby  sě  kněžie  na- 
učili, proč,  a  kdy,  a  kterak  mají  kleti,  a  aby  nechvátali  klet- 
bami, a  také  proto,  aby  lidé  jiní  nedali  sebe  kletbami  křivými 
od  pravdy  božie  odhroziti,  a  budú-li  je  kleti,  aby  mile  a  po- 
korně trpěli,  cákajíce  věčného  od  svého  spasitele  požehnánie, 
jimž  die  v  súdný  den:  „Podte,  požehnaní!  přijměte  králov- 
stvie  nebeské,  jenž  vám  jest  před  ustavením  světa  připraveno." 


Kapitula  šestá. 

šestý  blud  jest  svatokupectvie,  jenž  jest  velme  i  kněží, 
i  jiné  lidi  porazilo.  Věziž,  že  ten  blud  svatokupectvie  zavierá 
i  svatoprodávánie,  ač  jsta  dvě  slově  teto,  svatokupectvie  a 
svatoprodávánie,  jakož  to  síovo  „kupec"  znamená  i  toho,  jenž 
kupuje,  i  toho,  jenž  prodává,  jako  to  slovo  „trhovec."  Dále 
věz,  jakož  vzní  to  slovo  „svatokupectvie,"  žeť  lépe  vzní  než 
latině  simonia;  neb  latinníci  dali  sú  tomu  bludu  jméno  od 
Simona  simonia,  jenž  jest  chtěl  moc  ducha  svatého  u  apo- 
štolóv  kupiti,  aby  ruce  kladl  na  lidi,  a  komu  by  vložil,  aby 
přijal  dar  ducha  svatého;  ale  česky  ten  blud  má  jméno  „svato- 
kupectvie" od  skutka,  proto  že  svatů  věc  lidé  prodávají  neb 


Kapitola  šestá.  231 

kupují,  neb  chtie  prodávati  a  kupovati  nezriezeně,  jakož  o  tom 
psal  sem  mnoho  v  knihách  českých  o  svatokupectví. 

Protož  věz,  že  svatokupectvie  jest  neřádná  vole,  duchovní 
věc  za  časnú  proměniti.  Z  toho  máš,  že  ktož  má  žádosť  ne- 
řádná, aby  kázal,  krstil,  mši  slúžil,  modlil  sě,  zpoviedal,  ole- 
joval, k  manželství  oddával,  uvodil,  žehnal,  mazance  světil, 
ruce  vkládal,  světil  kněží,  kostely,  kalichy,  oltáře,  ubrusy, 
biřmoval  lidi,  dával  obroky,  pohřeby  prodával  v  kostele,  na 
hřbitově,  neb  v  kaple,  neb  pro  službu,  pro  dary,  neb  pro  přie- 
zeň  tělestnú  k  obrokóm  pomáhal  která  kolivěk  nezřiezenú  žá- 
dostí :  každý  taký  jest  svatokupec,  ale  prvým  jménem  svato- 
prodavač,  proto  že  zlú  žádosť  má,  aby  duchovní  věc  odměnil 
za  tělestnú  neb  za  časnú,  to  věz  za  penieze  neb  za  jiný  tě- 
lestný  požitek,  neb  za  službu,  neb  za  chlúbu  a  za  přiezeu 
biednú ;  a  zase  ktož  žádá  neřádně  proměniti  tělestnú  věc  za 
duchovní,  jakožto  penieze,  služby,  áar  který  za  kněžstvie,  za 
biskupstvie,  a  za  jiné  věci  svrchu  již  řečené:  každý  taký  jest 
svatokupec,  proto  že  neřádně  chce  mieti  duchovní  věc,  to  věz 
posvátnu  za  věc  tělestnú.  A  tu  věz,  že  posvátná  věc  neb  du- 
chovnie  slově,  jenž  jest  dar  boží,  daný  zvláště  k  duší  spasení, 
v  kteréžto  věci  pohřiechu !  lide  velme  svú  žádostí  blúdie;  pro- 
tož aby  ten  blud  byl  oznámen,  v  Betlémě  stojí  na  stěně  takto 
psáno : 

Svatokupectvie. 

„Svatokupectvie  jest  pilná  vole  k  kupování  neb  prodá- 
vání něco  duchovnieho  [t.  věci  duchovnie],  neb  k  duchovní  věci 
přidaného."  Ale  krátce  a  lépe  takto:  „Svatokupectvie  jest 
neřádná  vole,  duchovní  věc  za  časnú  proměniti."'  J.ev  papež 
die:  „Dar  [ducha  svatého]  když  nedarmo  [bez  peněz]  sě  dává 
a  bére,  dar  nenie  [nešlové] :  a  svatokupci  nedarmo  beru,  protož 
daru,  kterýž  najviece  v  kostelních  úřadiech  bývá,  neberu; 
a  poňavadž  neberu  ani  darmo,  ani  nedarmo  komu  dáti  moha, 
což  tehdy  dávají  V  Jistě  což  mají.  A  co  mají?  Jistě  ducha  lži. 
Kterak  toho  dovodíme?  Neb  [t.  taktoj  poňavadž  duch  pravdy 
[duch  svatý],  jakož  svědčí  pravda  [Kristus],  z  niež  [pravdy, 
Krista]    pochodí,    darmo    [t.  bez  peněz]    sě  bére    [od  svatých. 


232  O  šesti  bluddeh. 

Že  je  beru]:  bez  pochybenie  duch  lži  že  jest  [tociž  svatokupci 
nedávají   ducha   svatého,   ale  ducha  lživého  přijímají],  dovodí 
sě  [tú  řečí],  kterýž  nedarmo  bére  sě."   To  die  Lev  papež.   Pak 
Éehoř,  svatý  papež:     „Kněz,  když  kostel  skrze  penieze  obdrží, 
netoliko  kostela  bud  zbaven,  ale  také  kněžského  řádu  [t.  kněž- 
stvie]  bud  oblúpen."     Opět  die:     „Ti  kteříž  svěcenie  prodávají 
neb   kupují,   kněžie   býti  nemohu;   neb  psáno  jest:    Prokleté 
dánie,  prokleté  bránie  [Anathema  dando,   anathema  ca- 
pi endo]!   to  jest,   svatokupecké    kacieřstvie.    Protož  kterak, 
poňavadž  prokleti  jsú  [svatokupci],   a  světí  nejsu,  světiti  jiné 
mohu?  [jako  by  řekl:  nemohu,  to  věz,   dóstojně;]  a  poňavadž 
v  těle  Kristově    [t.  v  sboru  svatých]    nejsú    [milostí],   kterak 
tělo  Kristovo   dávati   neb   bráti   mohu?   ktož   zlořečený  jest, 
dobrořečiti  kterak  móže?"  To  Ěehoř.  Opět  v  kázaní  die :  „Vám 
kněžím  lkaje  mluvím,  že  některé  z  vás  pro  dary  činiti  svěce- 
nie [žákovské]  poznali  sme,  duchovní  dar  prodávati,  a  z  cizích 
zlostí  s  škodu  hřiecha  zisky  tělestué  hromážditi.    I  proč  ku 
paměti  vaší  nepříde,  což  hlas  boží  die :    Darmo  [t.  bez  peněz] 
ste  vzěli,  darmo  dávajte?  i  proč  před  oči  rozuma  svého  ne- 
pokládáte, že  v  chrám  vykupitel  náš  všed,   stolice  prodavačóv 
holubic  převracel  jest,  a  penězoměncóv  rozsypal  penieze?  I  kteří 
jsú  v  chrámě  božiem  dnes,  jenž  holubice  prodávají?  jedné  ti, 
kteříž  penieze  v  cierkvi  svaté  od  vkládánie  ruku  beró,   skrze 
kteréžto  vkládánie  duch  svatý  s  nebe  bývá  dán.    Protož  holu- 
bice   sě   prodává,   když   kto    dar   ducha  svatého   na  penězích 
dává;  ale  vykupitel  náš  stolice  prodavačóv  holubic  přěvracie, 
neb  takých  trhovcóv  kazí  kněžstvie.    Protož  jest,  že  svatá  usta- 
venie  svatokupecké  kacieřstvie  tupie,  a  je  [t.  svatokupce]  zba- 
viti kněžstvie  přikazují."     To  Ěehoř.    Opět  takto  die:    „Když 
kto,  ani  svatými   sě  stkvě  nravy,   ani  od  žákovstva  a  od  lidu 
povolán,  ani  prosbu  přinucen,   nestudatě  [nestydlivě]  Kristovo 
kněžstvie,  jsa  již  kterým  kolivěk  hřiechem  [smrtedlnýmj  po- 
skvrněn, nespravedlivým  srdce  milováním,  neb  nečistými  pros- 
bami úst,  neb  hlukem  [t.  mocí],  neb  tělestnú  službu,  neb  zkla- 
movným  dárkem  [jímž  zklamává  i  sě  i  davače  o  duši]  biskup- 
ské neb  kněžské,  ne  prospěchem  duší,   ale  marné  chvály  žá- 
dostí jsa  oblečen,  dóstojenstvie  přijme,  a  toho  za  svého  života 
dobrovolně  nevzdá,  a  v  ukrutném  pokání  smrť  ho  nenalezne, 


Kapitola  šestá.  233 

bez  pochybenie  na  veky  zahyne "    To  svatý  Řehoř.    Opět  die: 
„Přišla  k  nám  zlá  pověsť,  že  někteří  biskupové  kněžím  svého 
biskupstvie  desátkóv  a  křesťanských  obětí  nedávají,  ale  radějie 
[dávají]  nekněžským  osobám   [t.  laikóm],  tociž   sluhám  svým, 
neb  ještě  že  hóře  [těžšie]  jest,  také  přátelóm;   protož  bude-li 
který  potom  biskup  nalezen  toho  božského  přikázanie  přestup- 
ník [t.  že  skrze  sv.  Pavla  přikázáno,  aby  biskup  chudé  krmil, 
a  zvláště  kněží,  jenž  káží],    mezi    najvěčšími  kacieři  a  mezi 
najhoršími    antikristy    [t.   protivníky   Kristovými]    nenajmenší 
bud  mien;  a  jakož  Xicenský  sbor  o  svatokupcích  ustavil  jest: 
i  ten   biskup,  jenž    dává,    i   ti,  jenž   od  něho  bera,  nekněžie 
[laikové],  budto  slibem,  budto  službu,  věčného  pálenic  ohňóm 
budte  poddáni."     Opět  die  sv.  fiehoř:     , Jakož  biskupovi  ruky 
[t.  vloženie],  kterúž  klade,  neslušie  prodávati:  tak éž  sluha  neb 
písař  nemá  v  svěcení  [na  kněžství e]  jeho  [biskupově]  ani  hlasu 
[k  svěcení  jímž  volá],  ani  písma  [listóv]  prodávati."    Opět  die: 
^Kostel,    kterýž   z    úmluvy    [peněžité]    posvěcen  [před  lidem] 
bude,  radějše  vysvěcený  [před  bohem]  než  svěcený  sluti  má." 
Alexander  papež  die  takto:    „Tací  trhovci,  to  věz  svatokupci, 
ne  jako  jiní  hřiešníci  mají  tresktáni  býti;   ale  od  chrámu  bo- 
žieho,  to  věz  od  svaté  cierkvi  [od  sboru],   dále  mají  zavrženi 
býti  [t.  než  jiní  hřiešníci];  neb  jakož  skrze  holubici  ti  proda- 
vači sě  znamenávají,  kteříž   svaté  vkládánie    ruky"  prodávati 
žádají:  takéž  skrze  penězoměnce  kostelnieho  obroka  prodavači 
sě  znamenávají,   kteříž  dar  boží,  jakož   čtenie  svědčí,  jeskyní 
lotrovu  činie."    To  Alexander.    Opět  týž  die  takto:     „Násle- 
duje svaté  apoštoly  a  poctivé  otce,  se  vším  doufáním  volám 
[křičím],  že  ktož  skrze  svatokupectvie  svěcen  jest,  budto  kněz, 
budto  jáhen,  jest  nehoden  kněžstvie;  Kaifášovo  [t.  biskupovo, 
jenž  na  penězích  jest  biskupem  jako  Kaifáš]   ustavenie,  a  na- 
lezeme Šimonovo  [t.  toho,  jenž  jako  Šimon  dal  jest  penieze, 
aby  moc  vzal]  od  svatého  kněžstvie  jest  vzdáleno."    Svatý  Re- 
migius  takto  píše  v  kázaní:    „Pilně  znamenati  mají  kněžie  to, 
a  ostřiehati  sě,  aby  domu  božieho  v  jeskyni  lotrovu  neobrá- 
tili; neb  lotr  jest  ten,  ktož  zisku  [tělestného]  zákonem  [t.  kře- 
sťanstvím] hledá,  z  přípravy  svatosti   [t.  ukazuje  skutky,  jako 
by   byli  svati]   pílen  jest  příčiny  trhovstvie.    Protož  mají  sě 
strachovati  ti,  aby,  jakož  oni  [židé]   z  chrámu  tělestného  jsú 


234  O  šesti  bludich. 

vyvrženi,  též  i  tito  aby  z  chrámu  duchovnieho  nebyli  vymie- 
táni;  neb  každý  den  pán  v  dóm  otce  svého,  v  svatů  cierkev, 
vchodí  a  zaneprázdněné  zisky  mrzkými  vymietá,  a  jednoho 
hřiecha  [t.  svatokupectvie]  má  [t.  viní]  prodavače  i  kupce 
[to  věz,  jedniem  hřiechem  oba  viní,  ač  móž  jeden  tieže  hřešiti 
než  druhý] ;  neb  prodavači  jsú  ti,  kteříž  svatá  svěcenie  [na  kněž- 
stvie  i  na  jiná  dóstojenstvie]  za  penieze  dávají;  ale  kupci  jsú 
ti,  kteříž  za  spravedlivost  [t.  za  úřad  boží]  penieze  dávají, 
a  dadúce  penieze  podacím  [těm,  jenž  podávají],  kupují  [sobě] 
hřiech.  Znamenáno  má  býti,  že  sě  die  [ve  čtení]:  „Stoly pe- 
nězoměncóv  a  stolice  prodavačóv  holubic  převracel  jest;"  neb 
co  skrze  stoly  penězoměncóv?  jedné  oltáři  sě  znamenávají, 
kteřížto  oltáři  [proto  že  jimi  z  lakomstvie  penieze  těžie]  la- 
komstvím zlých  kněží  stolové  činie  sě  penězoměncóv;  co  skrze 
stolice  prodavačóv  holubic?  jedné  mistrské  [t.  prelátské]  dó- 
stojenstvie v  cierkvi  [v  sboru  křesťanském]  sě  znamená,  kte- 
réžto když  k  zisku  [tělestnému]  uhne  sě  [ukřiví  sě],  v  nic  sě 
obrátí  [t.  že  sě  zmaří]*);  a  co  skrze  holubice?  jedné  duch 
svatý  sě  znamená,  jenž  sě  nad  pánem  [Ježíšem]  krstěným 
v  podobenství  holubice  ukázal.  A  kteří  jsú,  jenž  holubice 
prodávají?  jedné  ti,  kteříž  ducha  svatého  [t.  dary  ducha  sva- 
tého, jako  křest,  zpověď,  svěcenie]  skrze  ruky  vloženie  na 
penězích  dávají**):  ale  pán  stolice  prodavačóv  holubic  přěvra- 
cie,  neb  takých  kněží  penieze  ruší;  neb  kterýž  kolivěk  biskup 
dar  ducha  svatého  prodává,  ač  před  viděním  lidí  biskupským 
ruchem  stkvie  sě,  již  před  božíma  očima  kněžstvie  jest  zba- 
ven.   Protož  i  svatá  ustavenie  -svatokupecké  kacieřstvie  klnú, 


Následující  dva  přípisky  stojí  v  rukopise  pod  sloup- 
cem, a  písmem  če  r-v  eným  nad  nim  a  poznamenáno:   Nepiš 
tohoto    v    text. 
*)  Věz ,    že    stolice    prodavačóv    holubic    jest    každé    dóstojenstvie, 
v  němž  kto  sedě  t.  jsa,  prodává  dary  ducha  svatého.     A  tak  ač 
apoštolstvie  Jidášovo,    jelikožto   bylo    jest    od    boha,    jest  dobré, 
avšak  lakomstvie  Jidášovo  učinilo  jest  je  stolicí  toho ,    jenž   jest 
holubici  prodal.     Též  papežstvie ,  biskupstvie ,   kněžstvie ,    i    jiné 
dóstojenstvie. 
**)   Věz,    žeť    ducha    svatého,    jenž    jest    bóh,     tohof  ani  dáti  niohú 
kněžie ,    ani    prodati ;    aniž  ^ě    domnievaj ,    by  chtěli  toho   ducha 
prodati  :   než  dary  ty  prodávají,  když  z  peněz  je  vedu. 


Kapitola  šestá.  235 

a  kněžstvie  zbaviti  přikazují  ty,  kteh'ž2dadáce  dar  duchovní, 
zisku  hledají."  To  vše  svatý  Remigius  píše.  svatého  písma 
pilný  vykladač.  Svatý  Ambrož  die  takto:  ..Nalézají  sě  vše- 
licě  mnozí,  tržením  daru  chtiece  kupiti  dar  ducha  svatého, 
když  penieze  dávají,  aby  biskupského  řádu  povýšenie  vzěli, 
zapomenuvše  slov  Petrových,  jenž  jest  řekl  k  Šimonovi:  „Pe- 
niezi  tvoji  budte  s  tebú  k  zatracení,  že  si  sě  doraněl,  by  dar 
boží  za  penieze  vzal."  Protož  že  i  v  obyčeji  jest  tak  veliká 
zlosť  [svatokupectvie],  i  že  véčších  [t.  svatých]  často  mečem 
[t.  pomstu]  uřezána  [t.  potupena]  jest:  a  my  také  k  té  ráně 
znamenité,  jenž  zostává,  ještě  přikládáme  ohnivé  železo  [t.  po- 
mstu kletbu],  ustavujíce  plné,  aby  každý,  jenž  za  dóstojenstvie 
daru  božieho  který  kolivěk  dar  by  dal,  a  byl  ohlášen,  od  toho 
času  aby  věděl,  že  kletby  pohaněním  jest  potupen,  a  od  účast- 
nosti těla  Kristova  i  krve  odlúčen,  poňavadž  vědomo  jest 
Kristovi,  že  prokletý  učinil  jest  hřiech."  Opět  die  sv.  Am- 
brož: „Toť  jest,  čehož  želem,  že  arcibiskup  tělestně  [t.  z  žá- 
dosti tělestné]  biskupa  jest  učinil,  neb  jest  pro  penieze  du- 
chovně malomocného  [svatokupce]  v  úřad  postavil.  Peniezi, 
řekl  jest  [Petr],  tvoji  budte  s  tebú  k  zatracení,  že  dar  ducha 
svatého  za  penieze  si  kupil,  a  otměnu  divnú  k  zatracení  duši 
dokonal  si."  To  Ambrož.  Opět  die:  „Jistě  očima  tělestnýma 
zdá  sě  jako  biskup  veliký,  a  božím  viděním  vidí  sě  malomocný 
veliký ;  za  penieze  dobyl  jest  nehodného  biskupstvie,  a  před 
bohem  ztratil  jest  vnitřnieho  člověka;  tělo  vzalo  jest  dóstojen- 
stvie, a  duše  ztratila  jest  poctivost"  Opět  die:  „Když  jest 
svěcen  k  biskupství,  co  jest  dal,  bylo  jest  zlato,  co  jest  ztratil 
byla  jest  duše;  když  jest  jiného  světil,  co  jest  vzal,  bylo  jest 
zlato,  co  jest  dal,  bylo  jest  malomocenstvie  [t.  svatokupectvie]." 
Innocencius  papež  takto  píše:  „Ač  kto,  neb  ktož  prebend,  neb 
převorstvie,  neb  děkanstvie,  neb  dóstojenstvie  některého  ko- 
stelnieho,  neb  svátosti  které  kostelnie,  jakožto  křižma  neb 
oleje  svatého,  a  svěcenie  oltářóv,  neb  kostelóv.  skrze  zloře- 
čenu žádosť  lakomstvie  penězmi  dobyl  jest,  dóstojenstvie  zle 
dobytého  bud  zbaven,  a  kupec  i  prodavač  i  přímluvce  škra- 
lúpem  pohaněnie  budte  poraženi.  A  ani  za  ztravu,  ani  z  kte- 
rého obyčeje,  i  napřed  [před  svěcením],  i  potom  [po  svěcení] 
co  bud  nucením  žádáno  [t.  nic  nežádati  má  kněz],  ani  on  dáti 


236  O  šesti  bludich. 

směj,  nebť  svatokupectvie  jest;  ale  svobodně,  bez  kterého  koli- 
věk  umenšenie,  daného  dóstojenstvie  a  dobroděnstvie  požívaj." 
To  Innocencius.    Také  v  ustaveních  takto  psáno  jest:  „Usta- 
vujeme, aby  jakož   od   svěcenie  kostelóv,  a  od  svěcenie  žákóv 
nic  nemá  bráno  býti,  tak  také  ani  za  balsam  [jež  světie  s  ole- 
jem], ani  za  sviece,  jež   by  kupovali,  aby  nic  kněžie  nedávali 
[biskupem],  kteříž  křižmo  mají  bráti  [od  biskupa] ;  protož  bi- 
skupové  za   statky    kostelnie   balsam   nechť   kupují  a  sviece, 
každý  v  svém  kostele."     Opět  sbor  Tiburský  die:  „Povědieno 
jest,  že  obyčej  jest  v  některých  miestech,  že  za  vzětie  křižma 
penieze  dávají,  také  i  za  křest,   i  za  těla  božieho  přijímánie: 
ty  [t.  obyčeje]  za  svatokupecké  kacieřstvie  potupil  jest  svatý 
sbor  a  proklel  jest,  a  aby  potom  ani  od  svěcenie,  ani  za  křiž- 
mo, ani  za  -balsam,  ani  za  pohřeb,  ani  za  těla  božieho  přijí- 
mánie, aby   co  bylo  nucením  vzato,   ustavil  jest;  ale  aby  da- 
rové  boží  [již  jmenovaní]  vděčným  rozdáváním  [t.  bez  peněz] 
dáváni  byli,  tak  ustavil  jest  sbor."     A  že  svatokupci  chtie  sě 
obyčejem  od  hřiecha  vymluviti,  protož  znamenitě  Innocencius 
položil  jest,  aby  ani  z  kterého   obyčeje  co  napřed  neb  potom 
nucením   bylo   žádáno,  neb   svatokupectvie  jest.    A  opět  die 
Innocencius:   „Mnějí,  by   proto  slušelo,  že  by  zákon  smrti  [t. 
hřiech]  z  dlúhého   obyčeje  byl  hodný,  domnievají  sě,  nezna- 
menajíce,  že   tiem   těžší  jsú  hřieši,  čím  déle  nezčastnú  duši 
držie  svázánu."     Svatý  Augustin  die:  „Zle  někteří,  jež  rozum 
[t.  tlóvod  dobrý]  přemáhá,  před  nás  kladů  obyčej   [t.  jímž  sě 
zamietají],  jako  by  obyčej  věčší  byl  než  pravda,  a  že  by  v  du- 
chovních věcech  nemělo   býti   následováno  to,  což  lepšie  jest, 
a  od  ducha  svatého  zjeveno  jest."  Opět  die:  „Viece  pravdu  než 
obyčej  následovati   máme,   proto   že   obyčej    rozum  a  pravda 
vždy  přemáhá."    Cyprianus,   slavný   mučedlník,  die:    „Obyčej 
bez  pravdy  starý  blud  jest;   protož  opustiece  blud,  následujme 
pravdu."     Opět  die:  „Aniž  jíti  musíme  po  obyčeji  člověka,  ale 
po  boží   pravdě."     Ambrož    svatý    die :    „Noviny   každé,  jichž 
jest  Kristus  neučil,  spravedlivě  tupíme;  neb  věřícím  [křěsťa- 
nóm]  cesta  jest  Kristus."     Svatý  Ěehoř  die:  „Poňavadž  Pavel 
die :  Založenie  jiného  nižádný  nemóž  položiti  kromě  toho,  kte- 
réž položeno  jest,  Kristus   Ježíš:    z  toho    sě  dovodí,  že  kdež 
Kristus  nenie  založenie,  nižádné  dobré  věci  nenie  ustavenie." 


Kapitola  šestá.  237 

Svatý  Izidorus  die:  „Obyčej  dóvodu  postup,  zlý  obyčej  zákon 
a  rozum  přěmáhaj."  To  Izidorus.    „Toto  písmo  vážiece,  o  knéžie 
a  žáci!  složte  prvnější  obyčej  starého   človéka,  kterýž  ruší  sě 
vedlé  žádosti  bluda,  a  obnovte  sě  duchem  mysli  své.    Tak  die 
sv.  Pavel  k  Efezským  v  IV   k.     Upadli-li  ste  kteří  v  svato- 
kupectvie,  pokánie  čiňte :  a  kteří  jste  čisti  od  malomocenstvie 
[svatokupectvie]  smrtedlného  [jenž  duši  mrtví],  varujte  sě  ho 
snažné:   nebť   leze   šeredný   hnis  po  kněžstvu,  i  po  světském  ^  >, ^ 
lidu,  trutíť  papeže,    kardinály  i  biskupy ;    protož    varovati   sě  ft^***^ 
mají,  aby   obrokóv   za  dary,  za  služby  a  z  přiezní  tělestných 
neb   světských   nedávali,   aby   žákóv,   kostelóv,    oltářóv,  pří- 
prav kostelních  a  kalichóv   z  peněz  nesvětili,    a  ruku  z  peněz 
nekladli.    Varujte  sě,  žáci !  aby  svěcenie  a  obrokóv  za  dary  a 
za  službu  nepřijímali;  varujte  sě,  kněžie!  jenž  zpoviedáte,  roz- 
hřěšujete,  mše  slúžíte,  kážete,  neb  jiné  posvátné  věci  dáváte ; 
varujte  sě,  písaři  a  biskupští  služebníci !  aby  nebyli  jako  Ježí ; 
varujte  sě,  kteří  v  zákon  zvláštní  vchodíte;    takéž   varujte  sě 
i  ti,   kteříž   jiné    do    zákona   takového   přijímají;   varujte   sě 
všickni  kněžie  i  žáci,  chtieti   směniti   který  kolivěk  úřad  du- 
chovní nezřiezeně  za  časný  požitek ;  nežádajte  od  pohřebu,  od 
těla  božieho   přijímánie,    za  oddávánie,   za  olej  a  biřmovánie, 
od  krstu,  od  těch  věcí,  o  nichž  již  řečeno  jest  a  zjevně  psáno 
jest  v  práviech;  varujte  sě,  řečníci,  písaři  a  vladaři,  poručníci 
svatokupcóv;  varujte  sě  i  jiní,  aby  účastni  nebyli  pomocí,  pří- 
mluvu, neb  kterak  kolivěk  z  přivolenie,  a  vězte,  že  svatokupci 
jsú  najvěčší  kacieři,  jenž  také  od  zevnitřních  lidí  [t.  od  laikóv, 
jako  die   výklad  na   to    slovo]  mají  potlačeni   býti,  a  že  před 
bohem  jsú  kleti,    ssazeni,    a  že   nedóstojně   a    sobě   potupné 
[k  potupení  věčnému]  slúžie,  a  že,  jedné  ač  vzdadúce  káti  sě 
budu,    u   věčné   zatracenie    uběhnu.     Protož  v  ustavení   takto 
světí  zavierají    [t.  řečí  svú  ukazují] :   Proto  že  dóvodem  Lva 
papeže  svatokupci  nic  jiného,  jedné  ducha  lži  přijímají,  vedle 
sv.  Řehoře  svatokupci  kněžstvie   nestojí,  žehnánie  jich  v  zlo- 
řečenstvie   sě    obracuje,  jest  s  nimi  kletba,  dávánie  [kleté]  a 
bráuie  [kleté];  poňavadž  svati  nejsú,  ani  v  těle  Kristově  [v  sboru 
svatém]  ustaveni  [t.  milostí];   poňavadž  jsú  zlořečeni,    ani  ji- 
ných světiti  mohu,  ani  těla  božieho  dávati,  ani  bráti,  ani  jich 
žehnati  mohu;  vedle  svatého  Ambrože  kletbu  potupeni  jsú  a 


2ij8  O  šesti  bludich. 

Účastnosti  těla  a  krve  Kristovy  zbaveni  jsú:  poňavadž  zlato 
sě  bére  a  malomocenstvie  sě  dává;  neb  nevyčistědlná  [t.  že 
nemóž  lehce  býti  vyčištěna]  jest  vina  prodávánie  služby  [du- 
chovnie] ;  vedle  Kalcedonského  sboru  z  takého  svěcenie  [t.  sva- 
tokupeckého],  že  nic  neprospievají,  súzeni  jsú;  vedle  Gelazie 
papeže  v  Šimonovo  zatracenie  uvalují  sě;  vedle  Éehoře  Na- 
zanského  v  svatém  řádu  kněžském  ostati  nemohu,  ani  k  němu 
navráceni  býti;  od  Elizea  proroka  malomocenstvím  obliti  jsú; 
od  Petra  [apoštola]  v  zatracenie  odsúzeni  sú;  a  od  Krista 
z  chrámu  vymetáni  sú.  Což  jiného  svatokupec  svatokupci 
svým  svěcením  móž  dáti,  jedné  což  Innocencius  o  někte- 
rých kadeřích  svědčí,  řka:  Kteříž  dar  ducha  svatého,  jejž 
sú  byh  vzěli,  ztratili  sú,  dáti  jeho  plnosti  nemohu,  kterážto 
[t.  plnosť  ducha  svatého,  když  jest]  velme  prospievá  v  svě- 
cení [kněžském],  kterúžto  [plnosť  ducha  svatého]  svým  kacieř- 
stvim  ztratili  sú."    To  vše  pořád  psáno  jest  v  ustaveních. 

Znamenáno  má  také  býti,  že  jmenovitě  Balámité^^  slovu 
ti,  jenž  káží  z  lakomstvie,  od  Baláma  řečení,  o  němž  psáno 
jest  v  knihách  Numeri,  a  v  druhé  epištole  Petrově  v  II  k., 
kdež  die:  „Srdce  zvykulé  lakomstvím  majíce  zlořečenstvie  sy- 
nové, opustivše  cestu  pravú  blúdili  sú,  následujíce  Baláma 
z  Bozor ,  jenž  mzdu  zlosti  [penieze  za  kletbu  zlú]  milo- 
val jest." 

Jezité''^  jmenovitě  jsú  ti,  kteříž  po  daném  daru  dary 
nuziece  [napomínáním]  beru,  jako  Ježí,  o  němž  psáno  jest 
v  čtvrtých  králových  knihách  v  V  k.  A  o  těch  Petr  Damianus 
takto  die:  „Jsú  někteří,  kteřížto  ani  prvé,  nežli  svěcenie 
[kněžského]  dadie  službu,  ani  před  skanáním  sudu  [t.  ani  prvé, 
než  světle  kterú  věc,  jako  žáka,  kostel,  oltář;  ani  prvé,  než  súdie] 
nižádné  sú  neučinili  úmluvy;  ale  potom  jako  od  dlužníkóv  nuzně 
žádají,  a  by  vydřeli  dary,  náramně  pilni  jsú :  ti  Ježí  hřiechem  jisti 
budte,  jenž  když  jest  byl  Náman  uzdraven  [od  malomocenstvie], 
a  již  sě  vracoval  [domov],  za  dar  ducha  svatého'  [za  uzdrave- 
nie]  peněz  směl  jest  [Ježí]  požádati;  a  jakož  on  [Ježí]  ue 
jinú  ranú,  než  malomocenstvím  poražen  jest  byl,  kteréžto 
[malomocenstvie]  lidi  lučilo  jest  od  měst  [aby  v  nich  malo- 


a)  Po  straně  připsáno  červeně:  Balaménci.    b)  Jezenci. 


Kapitola  šestá.  239 

mocní  nebydlili]:  tak  tento  [svatokupec]  ne  lehkým,  ale  tiem 
hnisem  hřiecha  zprzněn  bývá,  kterýžto  [hřiech]  od  cierkvi  svaté 
odlučuje  posvátných  věcí  [od  těla  božieho,  od  účastnosti  du- 
chovnie  milosti]."     Tak  píše  Petrus  Damiani. 

Škariotité  neb  Juditě'"  slovu  jmenovité  ti,  kteříž  dar 
boží  prodávají,  ponuknutím  neb  zjevně  řkúce:  „Co  mi  chcete 
dáti,  a  jáť  vám  posvětím,  mši  odslnžím,  moc  dám,  biřmuji, 
stvrdím,  kázati  budu,  neb  dávati  posvátné  věci  [křest,  zpověd]." 
Protož  psáno  jest,  že  prodavači  [t.  svatokupci]  jako  sluhu 
[svého]  ducha  svatého  prodávají,  a  ovšem  Judášovi  zrádci, 
jenž  jest  Krista  židóm  prodal,  podobni  jsú. 

Simoniaci  "^^  také  jmenovitě  slovu  ti,  kteříž  za  moc  ducho- 
vní neb  za  dar  ducha  svatého  požitek  tělestný,  jakožto  pe- 
nieze,  neb  dar,  neb  službu  chtie  dáti,  neb  dávají  neřádně,  ja- 
kož jest  podal  otec  jich  Šimon  čarodějník  apoštohjm  peněz ; 
neb  v  skutciech  apoštolských  v  YIII  kap.  die  sv,  Lukáš : 
„Když  jest  viděl  Šimon,  že  kladením  ruky  apoštolóv  dán  bý- 
váše  duch  svatý,"  bóh  dával,  ne  apoštolé,  die  sv.  Augustin,  „po- 
dal jest  jim  peněz,  řka :  Dajte  i  mně  tu  moc,  ať  komuž  ko- 
livěk  vložím  ruku,  přijme  ducha  svatého."  A]  takť  jmenovitě 
jsú  rozděleni :  Balaměnci  [následovníci  Balúma.  a  tak  synové 
v  zlosti],  Jezenci,  Škariotenci  neb  Judašenci  a  Šimoněnci ;  ale 
obecným  jménem  všickni  slovu  Šimoněnci  od  Šimona  [po  Šimo- 
novi], jakožto  od  poslednieho  [v  písmě  položeného]  a  zjevného 
kupce  moci  ducha  svatého.  Protož  mistr  hlubokých  smyslóv 
die :  „Ač  Šimoněnci  jmenovitě  a  zvláště  slovu  ti,  kteříž,  jakož 
Šimon  čarodějník,  nekupedlnú  [t.  jenž  nemóž  kupena  penězi 
býti]  railosť  peuězmi  kupiti  chtie,  a  kteříž  za  službu  svatů 
penieze  beru,  jako  Ježí  Jezenci  slovu :  avšak  všickni,  i  ti,  jenž 
dávají,  i  ti,  jenž  beru,  Šimoněnci  slovu,  a  obojí  týmž  sudem 
odsúzeni  jsú."  Tak  die  mistr.  Tyto  řeči  psány  jsú  krátce 
proto,  aby  kněžie  a  žáci,  kteréž  jest  bóh  zachoval  od  svato- 
kupeckého  kacieřstvie ,  jeho  sě  velme  pilné  ostřiehali ;  a 
kteréž  jest  tiem  kacieřstvím  zprznil  dábel,  právě  převrhúce 
své  svědomio,  aby  sě  káli,  a  aby  obojí  věčného  zatracenie 
znikli. 


c)   škariotenci  neb  Jadalenci.  d)   Šimoněnci. 


240  ^  šesti  bludich. 

Tak  stojí  psáno  v  Betléme  latine  na  stěnách  o  tom  bludu, 
jenž  dobře  slově  česky  „svatokupectvie,"  jakož  sem  položil  na 
počátcě  této  poslednie  kapitoly.  A  skonal  sem  v  středu  po 
světě  Trojici  v  Betlémě,  A  kněžie  Pražští,  i  s  arcibiskupem, 
vědúce,  že  jsem  tu,  a  druzí  viděvše  mě,  nestavili  sů  služby 
božie ,  vedle  přikázanie  papežova ,  jehož  sú  na  mě  dobyli ;  a 
tak  sami  jsúce  neposlušní,  slúžiece  vedle  svých  nálezkóv,  jsú' 
kleti  a  profáni,  to  jest,  jenž  kněžstvie  sú  ztratili.   Amen. 


Knížky  proti  knězi  kuchmistrovi.  *) 

Knížky  tyto  sepsal  mistr  Jan  Hus  proti  hnézi,  hterýš  pravil 
i  sapřisáhl^  řka :  že  Hus  horši  než  který  &dbel.  Ten  opustiv  kněž- 
stvie,  byl  u  pána  dole  řečeného  kuchnústrem.  Proti  némuž  mistr 
Jan  Hus  vede  písma  starého  i  nového  zákona:  že  najhorši  člověk 
lepší  jest  než  cfábel. 

Toto  sem  psal  já,  mistr  Jan  Hus:  ne  aby  jemu  písmo 
bylo  dáno,  ktož  mi  jest  vzkázal,  že  jsem  horší,  než  který 
ďábel;  ale  aby  jemu  bylo  odpovědieno  a  přečteno  k  jeho  na- 
učení, a  pan  Ctibor  aby  sobě  to  psanie  zachoval.  Neb  kněz 
snad  by  uzře,  zavrhl,  a  tak  má  práce  byla  by  darmo  vynalo- 
žena a  pravda  neohlášena,  a  lež  by  vždy  vejvoditi  chtěla. 

Také  slyším,  že  praví  kněz  kuchmistr,  bych  byl  z  jiného 
kraje  vyhnán.  Divím  se,  že  smí  tak  mluviti,  ano  toho  nenie. 
Neviem,  kterak  poslúchá  písma,  jenž  die;  „Z  úst  tvých  ne- 
pocházej jediné  pravda!"  Ale  věděti  má  kněz  kuchmistr,  že 
velmi  mne  žádají  v  tom  kraji,  v  němž  sem  kázal:  v  městech, 
i  ve  všech,  i  na  polích,  i  na  hradlech,  i  pod  hrady,  i  v  lese  pod 
lipú  u  hradu,  jenž  slově  Kozí.  A  oznámiv  jim  pravdu  boží, 
již  sem  do  jiného  kraje  se  přibral,  proto,  abych  tu  pravdu 
také  ohlásil.  A  potom,  dá-li  pán  buoh,  opět  puojdu  do  jiného 
kraje,  jakož  jest  činil  spasitel  milostivý,  jehož  když  sú  drželi 
zástupové,  jakož  píše  Lukáš  v  IV  kapitole,  aby  od  nich  ne- 
odchodil,  řekl  jest  jim:  že  také  jiným  městuom  musím  kázati 


*)  Z  exempláře  tištěného  léta   1509  per  Paulům  in  Monte  Oliveti. 

M.  J.  Hnsi  sebrané   spisy.  111.  ic 


242  Knížky 

O  království    božím.    A  když   by  mne   vyhnali   z  mésta  neb 
z  kraje  kterého,   nemám   se  tiem  mútiti;   neb  spasitel   die: 
„Když  vás  budu  puditi  v  jednom  městě,  utecte  do  jiného." 
A  poněvadž  pána  Ježíše  pudili  sú,  a  byli  ho  vyvedli  z  města 
Nazaretu,  v  němž   se   byl   počal  a  vzchoval,  a  uvedše  ho  na 
huoru,  na  niež  jest  stálo  město,  chtiece  ho  sstrčiti,  aby  hlavu 
zlomil,  proto  že  jim  pravdu  kázal,  a  konečně  vyvedli  sú  ho 
s  lotry  z  Jeruzaléma  a  ukřižovanému  rúhali  sú  se  a  posíhie- 
vali  biskupové,  zákonníci,  i  kněžie,  i  rytieři,  i  měšťané :  i  kte- 
rý by  pak  div  byl,  že  by  mne  hřiešného  vyhnali  z  města  neb 
z  kraje,  poněvadž  sú  to  svému  stvořiteli  učinili  i  jeho  apošto- 
lem? O  nichž  píše  svatý  Lukáš  v  páté  kapitole  skutkuov  apo- 
štolských, řka :  „Jdiechu  apoštolé,  radujíce  se,  od  sboru,  že  sú 
hodni  byli  pro  jméno  Ježíšovo  trpěti  pohaněnie."    Aj  i  Kri- 
stovo  puzenie  i  apoštolské   máť   mne   těšiti,  i  každého  sluhu 
božieho,  aby  mile  trpěli  haněnie,  puzenie;  bitie  i  umučenie; 
neb   die   spasitel   v  desáté   kapitole  svatého  Matúše:    „Nenie 
sluha  věčší   než  pán  jeho,   ani   učedlník  véčší  jest  než  mistr 
jeho."      Neb    poněvadž  hospodáře  nazývali   sú   Belzebubem, 
ovšem  viece  i  učedlníky  jeho,   to   věz:   budu  nazývati;  jakož 
kněz  kuchmistr   nazval   mě   horším  než  kterého  dábla,  a  tak 
horším  než  Belzebuba.    Toho  ďábla  máš  v  sobě;   ale  přesáhl 
jest  výše,  řka,  že  „Hus  jest  horší  než  který  ďábel."    Avšak 
viem,   že  se  mne  kněz  kuchmistr  nebojí,  bych  jeho  duši  vzal 
do  pekla,  ale  ďábla  se  bojí :   a  tak  ukazuje  bázní,  že  nejsem 
horší  než  který  ďábel.    I  věrně  jest  knězi  kuchmistrovi  po- 
třebie,  aby  opustě  kuchmistrstvie,  vedl  právě  kněžstvie,  bludu 
toho   nechal,   hřiechuov   se   kál,    a    mě  jako  blížnieho  svého 
miloval,   a  tak  umra,   s  bohem   přebýval:  jehož   svatá  milosť 
rač  jemu  to  dáti.    Amen. 

Pán  buoh  všemohúcí,  spasitel  všech  těch,  kteříž  zákon 
jeho  konečně  pinie,  rač  tobě  dáti  rozum  pravý  a  žádosť  upřiemú, 
aby  zákon  jeho  náplně,  na  věky  s  ním  přebýval.  Milý  bratře! 
Vzkázaťs  mi,  že  jsem  horší  než  který  ďábel,  proto  že  jsem 
v  kletbě  papežově  a  viece  než  sto  biskupóv,  a  odvolav  se  ku 
papeži,  nestál  sem  před  ním.  Milý  bratře !  Věziž  najprvé,  že 
držíš-li  to  neústupně,  že  jsem  horší  než  který  ďábel,  tehdy 
kacieřstvie   držíš   a  jsi  kacieř;   pakli   si   řekl   z  nemúdrosti, 


proti  knězi  kttchmisťrovi.  243 

prchlivosti  a  z  bláznového  popuzenie,  a  nedržíš  toho,  tehdy 
nejsi  kacieř,  ale  shřešiljsi  smrtedlně:  i  proto,  že  proti  svaté- 
mu písmu  mluvieš,  i  proto,  že  svého  blížnieho  proti  božímu 
přikázaní  všetečně  velmi  zlým  pokládáš. 

Éekl  sem  prvé,  že  držíš-li  to  neústupně,  že  já  jsem  horší 
než   který   neb   nižádný   dábel,   tehdy  kacieřstvie  držíš  a  jsi 
kacieř.  Duovod  toho  jest  tento,  aby  rozuměl:  Kacieř  jest  ten, 
ktož  drží  blud,  svatému   písmu  protivný,   neústupně,   to  jest, 
že  ho  nechce  ustúpiti.   A  že  proti  písmu  svatému  jest,  abych 
já,   neb  který  koli  Člověk  jiný,   byl  horší,   než  který  kolvěk 
dábel,   protož   držíš-li   to   neústupně,   že  já  jsem  horší   než 
který  kolivěk  dábel,  tehdy  jsi  kacieř:  že  proti  písmu  svatému 
jest,  abych  já  byl,  neb  že  jsem  horší  než  který  kolvěk  dábel. 
Toho  takto  dovodím:  Pán  buoh  v  třetí  kapitole  prvních  knih 
Mojžiešových  řekl  jest  k  dáblu  hadovi:  „Proto  že's  to  učinil," 
to  věz,    že's  Evu  svedl  z  mého  přikázanie,    „zlořečený  ty  jsi 
nade  všecky  živé  věci!"    I  kterakž  já   aneb  jiný  člověk  jest 
horší  než  ten  dábel,  jenž  jest  Evu  i  svedl  z  božího  přikáza- 
nie, i  že  jest  uajzlořečenější?  —  Opět  ve  XL  kapitole  die  svatý 
Job  o  dáblu,  že  není  na  zemi  moci,  která  by  přirovnala  se 
jemu;  neb  učiněn  jest,   aby  nižádného  se  nebál:  to  jest,  tak 
se   mocně   má   v  zlosti,   že   nižádná  zlá  moc  jiná  nemuož  se 
jemu  přirovnati ;  a  tak  on  jest  najvěčší  v  zlosti.  Protož  ihned 
potom  die  svatý  Job,  že  on  jest  král  nade  všemi  syny  pýchy. 
Aj,  ted  máš,  že  dábel  Behemot  jest  najmocnější  v  zlosti,  i  král 
nade  všemi  syny  pýchy:  to  jest,  nad  těmi,  jenž  božieho  při- 
kázanie nedržie,  a  tak  jsú  synové  pýchy.  A  poněvadž  on  jest 
najmocnější   v  zlosti   a   král   nade   všemi  syny  pýchy,  kterak 
tehdy  já  neb  jiný  člověk  jsem  horší  než  on  a  než  který  koli- 
věk dábel  z  pekla?  —   Třetí  duovod:   A  psáno  stojí  v  druhé 
kapitole  knih  múdrosti  takto:  „Závistí  dáblovú  smrť  vešla  jest 
v  svět,  a  následují  ho   ti,  kteříž  s  jeho  strany  jsú."    Aj,  die 
písmo,  že  závistí  dáblovú,  ale  ne  Janovů  řečeného  Hus,  smrť 
vešla  jest  v  svět:   to   věz   tak,   že  on  svá  závistí  umořil  jest 
Evu  i  Adama   na   duši  i  na   těle,  i  jich   všecky  syny  ua  těle 
jest  zmordoval.  Protož  die  spasitel  milostivý  v  osmé  kapitole 
svatého   Jana   k   biskupem,   k  knéžím   a  k  zákonníkóm:  „Vy 
z  otce  dábla  jste,  a  žádosti  otce  svého  chcete  učiniti.  On  byl 

16* 


244  Knížky 

jest  vrah  od  počátka  a  v  pravdě  jest  nestál."  Aj,  die  spasitel 
milosrdný  kněžím  těm,  jenž  sú  ho  zabili,  že  oni  sú  z  otce 
dábla,  to  věz  z  zlosti  pošli,  tak  že  sú  zlosť  k  smrti  Kristově 
od  něho  vzeli:  a  tak  byli  sú  méně  zlí  než  ďábel,  jenž  jest 
od  počátka,  to  věz  od  prvnieho  člověka,  vražedlník,  až  do  po- 
sledního, kterýž  bude;  jehož  volí  a  žádostí  kněžie  sú  spasi- 
tele zamordovali.  A  poněvadž  on  jest  těch  kněží  otec  v  zlosti, 
jenž  sú  ho  pro  své  lakomstvie  z  veliké  závisti  a  zlosti,  pána 
Ježíše,  bez  viny  ukrutnú  smrtí  a  ohavnú  umrtvili,  a  nejsú  horší 
než  ďábel,  jich  hlava,  král  a  otec  v  zlosti :  i  kterakž  já  jsem 
horší  než  který  kolvěk  ďábel?  a  já  ještě,  ufám  bohu,  nepře- 
sáhl sem  zlostí  těch  kněží:  neb  já  miením  raději  ukrutnú  smrtí 
umřieti ,  než  umučeného  Krista  přikázanie  přestúpiti.  — 
Čtvrté:  Píše  svatý  Matúš  v  čtvrté  kapitole,  že  ďábel  pokúšel 
jest  Krista,  syna  božího,  a  velel  jest  mu,  aby  se  jemu  klaněl 
a  modlil,  a  to  jest  převeliký  hřiech,  veleti  se  bohu  klaněti 
zlému  duchu;  a  já  sem  toho  nikdy  neučinil:  kterakž  tehdy 
jsem  horší  než  ten  ďábelV  —  Páté:  V  pětmezcietmé  kapitole 
svatého  Matúše  řekl  jest  spasitel,  že  v  súdný  den  die  zlým 
lidem:  „Jděte  ode  nme  zlořečení  do  věčného  ohně,  jenž  při- 
praven jest  ďáblu  a  sluhám  jeho!"  Aj,  ďáblu  prvé,  die,  při- 
praven oheň  věčný,  jakožto  najhoršiemu,  a  jeho  sluhám  po- 
tom, jako  méně  zlým.  —  Šesté:  V  dvanácté  kapitole  svatého 
Jana  die  spasitel:  „Již  knieže  tohoto  světa  vyvrženo  bude 
ven."  Aj,  tu  knieže  světa  nazývá  spasitel  ďábla,  jenž  jest  kní- 
žetem v  zlosti  nad  světem,  to  jest  nad  zlými  lidmi,  jež  často 
písmo  nazývá  světem.  A  poněvadž  ďábel  jest  v  zlosti  knieže- 
tem  nade  všemi,  jenž  zatraceni  budu,  kterakž  já  neb  jiný  člo- 
věk jest  horší  než  každý  ďábel,  jakož  ty  pravíš?  —  Sedmé: 
Svatý  Pavel  v  šesté  kapitole  k  Eťezským  takto  píše:  „Oblecte 
se  oděním  božím,  abyste  mohli  státi  proti  Istem  ďáblovým; 
neb  není  nám  bojovati  proti  tělu  a  proti  krvi,  ale  proti  knie- 
žatóm  a  proti  mocem,  proti  vladařem  světa  temností  těchto." 
Aj,  die  svatý  Pavel:  „Oblecte  se  oděním  božím,"  to  jest 
ctnostmi:  věru,  nadějí,  lásku,  pokoru,  .  trpělivostí  a  jinými 
ctnostmi,  a  ne  smilstvím,  jako  potom  velí  svatý  Pavel:  „aby 
mohli  státi  proti  Istem  neb  osidlóm  ďáblovým."  A  chtě  uká- 
zati svatý   Pavel,  že   najtěžší  boj  jest  proti  ďáblóm,  jenž  jsú 


proti  hnézi  knehmistrovi.  245 

kniežata  a  vladaři  zlých  lidí  v  zlostech,  die:  „Neb  nenie  nám 
bojovánie  proti  tělu  a  proti  krvi  toliko,"  to  jest  proti  zlým 
lidem,  ^ale  proti  kniežatóm  a  proti  mocem  a  proti  vladaróm 
světa,"  to  jest,  proti  <Jáblóm,  jenž  jsú  kniežata  a  vladaři  zlých 
lidi,  vládnúce  jimi  v  zlosti  a  táhnúce  je  i  vedóce  u  věčné 
temnosti.  A  potom  tudiež  svatý  Pavel  nazývá  dábly  duchy 
zlosti  v  nebesiech,  to  jest,  že  sú  zlosť  učinili  v  nebesiech. 
Aj,  milý  bratře !  roztíkaj  to  svaté  písmo  sv.  Pavla  a  zvieš,  že 
věčšieť  jest  zlosť  dábelská  než  má,  a  tak  že  já  nejsem  horší  než 
každý  dábel.  —  Osmé:  Die  spasitel  milostivý  v  dvanácté  ka- 
pitole svatého  Matúše,  že  ^ktož  die  slovo  proti  duchu  svatému, 
nebude  mu  odpuštieno  ani  na  tomto  světě,  ani  na  onom."  To 
jest,  jakož  die  svatý  Augustin:  „Ktož  nejsa  vděčen  nesmierné 
dobroty  ducha  svatého,  nechce  se  káti  hřiechóv,  tomu  nebude 
odpuštieno  ani  na  tomto  světě  (ani  na  onom),"  to  věz  po 
smrti:  na  tomto  nic,  poněvadž  se  nechce  káti,  a  na  onom  nic, 
neb  se  již  nemóž  káti.  Protož,  milý  bratře !  poněvadž  dábel 
již  nemuož  mieti  odpuštěnie  hřiechuov,  proto  že  se  již  ne- 
muož  káti  a  buoh  ho  již  odsůdil,  a  já,  jakož  nezapříš,  mohu 
se  ještě  káti,  ač  jsem,  jakož  ty  dieš,  velmi  zlý:  kterakž  já 
jsem  horší  než  každý  dábel?  —  Deváté  takto:  Ďábel  zavalil 
jest  vešken  svět  v  zlosť,  jakož  die  písmo,  a  já  nezavalil  sem 
všeho  světa  v  zlosť;  neb  před  svým  narozením  nižádného  sem 
nepohoršil:  kterak  jsem  horší  než  každý  dábel?  —  Desáté 
takto:  Ďábel  jest  od  boha  kletý  a  zatracený,  a  klnú  ho  všickni 
biskupové  i  kněžie,  proto  že  pána  boha  neposlucha:  a  mne 
jest  pán  buoh  ještě  nezatratil,  a  nevieš,  již-li  mne  jest  odsů- 
dil, ani  vieš,  klne-U  mne  buoh.  Kterak  smieš  řieci,  že  já 
jsem  horší  než  každý  dábel?  —  Jedenácté  takto:  Každý  dábel 
z  nebe  vypadlý  již  v  hříše  zatvrzen  jest  šest  tisíc,  šest  set 
let  a  pět  let,  a  vždy  zlosti  zvyká:  a  já  ještě  nehřeším  padesát 
let  po  křtu;  neb  mi  ještě  nenie  padesáti  let.  Kterakž  tehdy  bez 
písma  i  bez  zjevení  i  bez  duovodu  pravého  smieš  řéci  mně 
ku  potupení  a  jiným  ku  pohoršení,  že  já  jsem  horší  než  ka- 
ždý dábel?  —  Dvanácté  takto:  Ďábel  rád  by  proti  vuoli  božie, 
aby  každý  člověk  zatracen  byl :  a  já  bych  rád,  aby  každý  člo- 
věk podlé  vuole  božie  byl  spasen.  Protož  rozsud  mó  zlosť 
v  tom  a  každého  dábla.  -^   Třinácté :   Každý   dábel  rád  by^ 


246  Knízkij 

aby  každý  člověk  hřešil,  což  by  mohl  najviece:  a  já  bych  rád, 
aby  každý  člověk  hříchu  se  varoval,  což  muož  najviece.  — 
Čtrnácté:  Já  bych  rád,  aby  ty  byl,  jest-li  vuole  boží,  spasen: 
a  ďábel  by  rád,  aby  ty  byl  na  věky  zatracen.  Protož  po- 
chval každého  dábla  nad  mě,  a  ty  nepokaješ-li  se  právě,  dáť 
tobě  tu  odplatu.  —  Patnácté :  Já  bych  rád,  aby  všickni  kně- 
žie,  jsúce  dobře  živi,  slovo  božie  kázali :  a  dábel  rád  by,  aby 
všickni  zle  živi  byli  a  nekázali;  protož  vede  je  v  smilstvie, 
pro  něž  svatokupčie  a  svého  duchovnieho  úřadu  nevedu,  ale 
opúštiece  kázanie,  modlenie,  mší  slúženie  a  jiné  práce  du- 
chovnie,  pletu  se  v  úřady  lidí  světských,  tak  že  již  skoro 
osáhnu  všecky  úřady,  v  nichž  penieze  čijí.  Aj,  purkrabie  kněz, 
kněz  u  desk  zemských,  kněz  sudí,  kněz  vladař  v  zboží,  kněz 
kuchynný,  písař  kněz,  a  kdyby  biřictví  mělo  plat  veliký  a  ne- 
bylo ohavné  a  s  velikú  prací,  kněz  by  byl  i  biřicem.  Ano 
pohřiechu !  papež  od  prázdných  ženek,  jichž  jest  mnoho  set 
v  jeho  městě,  bére  na  měsiec  po  zlatém.  Aj,  muoj  bratře ! 
jáť  jich  sem  nezavedl  v  ty  hřiechy,  ale  dábel  jediné  :  ač  by 
řekl,  že  já  sem  tě  zavedl,  aby  ty  byl  kuchmistrem,  a  tak  aby 
v  tvém  úmysle  ležalo  toto  příslovie :  „Nenie  lepšie  silnice,  než 
z  kuchyně  do  pivnice, "  aby  prvé  pomyslil,  co  bude  pán  jiesti, 
než  budeš-li  nebeské  královstvie  mieti.  Spasitel  die  v  šesté 
kapitole  svatého  Matúše:  „Najprvé  hledajte  královstvie  nebe- 
ského!" a  pán  smrtedlný  die:  „Kněze!  hledaj  mého  dobrého; 
a  co  hřiechuov  v  tom  běží,  ty  porúčiem  tvému  svědomí." 

Druhé,  řekl-li  si,  že  Hus  jest  horší  než  každý  dábel, 
z  nemúdré  prchlivosti  a  z  bláznového  popuzenie,  a  nedržíš 
toho,  tehdy  nejsi  kacieř,  ale  shřešil  si  smrtedlně.  Prvý  duo- 
vod  jest  tento :  že,  jakož  již  položil  sem  písmo,  proti  tomu  ty 
si  mluvil  a  ze  zlosti;  protož  v  tom  si  přestúpil  božie  přiká- 
zanie.  —  Druhé  proto,  že  súdíš  i  odsuzuješ  mě,  svého  blíž- 
nieho,  proti  božiemu  přikázaní,  jenž  die  v  sedmé  kapitole  sva- 
tého Matúše:  „Nerodte  súditi  a  nebudete  súzeni;  neb  kterým 
súzením  budete  súditi,  budete  súzeni."  A  potom  die  spasitel : 
„I  co  vidíš  mrvu  v  uoku  bratra  svého,  a  břevna  v  svém  oce 
nevidíš?  A  kterak  dieš  bratru  svému:  Bratře!  nechť  vy  vrhu 
mrvu  z  oka  tvého:  a  aj,  břevno  jest  v  oce  tvém?  Pokrytče! 
vyvrž  prvé  břevno   z  oka  svého,   tehdy  prozříš,  aby  vyvrhl 


proti  knězi  kuchmistrovi.  247 

mrvu  z  oka  bratra  svého!"  Aj,  tak  mluví  spasitel,  přikazuje, 
abychom  nesúdili.  chceme-li  od  něho  býti  nesúzeni.  Druhé. 
chce-U  kto  z  nás  koho  súditi  z  malé  věci  neb  z  malého 
hřiechu,  musí,  chce-li  právě  súditi,  nemleti  v  svém  svědomí 
věčšieho  hřiechu.  Protož,  milý  bratře!  poněvadž  mě  súdíš  i 
odsúdil  si  za  horšieho  než  za  kterého  dábla,  proto  že  papeže 
neposluchám  a  že  slúžím  v  jeho  kletbě,  viz,  aby  ty  sám  ne- 
byl u  věčšie  kletbě  božie,  proto  že  tak  sudě,  boha  neposlú- 
cháš,  jenž  die:  -Nerodte  súditi  a  nebudete  súzeni!"  a  také. 
že  jsa  knězem,  i  pleteš  se  v  úřad  světský,  jenž  na  kněze  ne- 
slušie.  Aj,  apoštolé  na  počátce  viery.  přijímajíce  věrné,  ne- 
chtěli sú  se  zaneprázdniti  slúžením  k  stolu  svatých  lidí,  a 
řekli  sú,  jakož  píše  svatý  Lukáš  v  skutciech  apoštolských 
v  šesté  kapitole:  „Xenie  spravedlivé,  abychom  opustiece  slovo 
božie,  slúžili  stoluom."  I  kterakž  tobě  muož  býti  spravedlivé, 
že  ty,  opustiv  slova  božieho  kázanie,  i  slúžíš  kuchyni?  i  zdali 
nenie  nižádného  člověka,  jenž  by  mohl  ten  úřad  vésti  ?  I  proč 
nepomníš,  že  die  spasitel  v  deváté  kapitole  svatého  Lukáše: 
„Jsižádný,  jenž  se  chopí  pluha  a  ozří  se  zase,  nenie  zpuoso- 
ben  k  královst\i  božiemu?"  Aj,  pluh  tvuoj  jest  opuštěnie 
světa  a  slova  božieho  kázanie,  nábožné  modlenie,  mší  slúže- 
nie,  písma  svatého  učenie  a  v  ctnostech  obcovánie:  a  ty,  obrá- 
tiv  se  zase  od  toho  pluhu,  chopil  si  se  pluhu  světského.  Kte- 
rakž tehdy  jsi  zpuosoben  k  království  božímu?  Však  pán  Ježíš 
neřekl  jest  kněžím:  „Jděte,  buáte  podkomoří,  purkrabie,  sudí, 
kuchmistři,  kuchynní,  písaři;"  ale  řekl  jest:  „Jděte,  kažte 
čtenie  každému  stvoření."  A:  „Jděte,  učte  lidi  všem  věcem, 
kteréž  sem  přikázal  vám,  křtiece  je  ve  jméno  otce  i  syna  i 
svatého  ducha."  A  poněvadž  ty  bratře  to  přikázanie  opustiv, 
chopil  si  se  úřadu,  jenž  na  té  neslušie,  tehdy  si  přestúpil  božie 
přikázanie,  a  tak  jsi  v  božie  kletbě;  a  sám  se  klneš,  když 
řiekáš  na  přímě:  „Zlořečení  ti,  kteříž  se  odchylují  od  tvých 
přikázaní!"  A  tak  sudě  mé  za  kletého,  sám  se  odsuzuješ;  neb 
die  sv.  Pavel  v  druhé  kapitole  k  Ěímenínóm:  „O  člověče!  ty 
každý,  jenž  súdíš,  jistě  v  čem  jiného  súdíš,  sám  se  odsuzu- 
ješ." Aj,  milý  bratře  !  mě  súdíš,  že  papeže  neposluchám,  a  sám 
sebe  nesúdíš,  že  boha  neposlúcháš:  i  proto,  že  mne  tupíš  i 
odsuzuješ  za  horšieho  než  za  kterého  dábla,  a  že  opustiv  úřad 


248  Knížky 

kněžský,  upletl  si  se  v  úřad  světský,  jenž  na  kněze  nesluší, 
jakožto  i  najsprostnější  lidé,  písma  neumějíce,  svědčie,  jimž 
buoh  dal  jest  poznánie. 

Také  věz,  milý  bratře!  žeť  nic  k  sobě  netiežím  tvého 
utrhánie,  haněnie,  súzenie  i  odsuzovánie:  nebť  ani  se  tím 
mútím,  ani  méně  jiem,  spím  neb  piem,  ale  brž  jsem  tiem  ve- 
sel; neb  die  milostivý  spasitel:  „Blahoslaveni  budete,  když 
vás  buíjú  zlořečiti  lidé,  a  řkú  všelikú  zlosť,  lžíce  proti  vám, 
a  vyobcují  vás  a  jméno  vaše,  jakožto  zlé,  pro  mě !  V  ten  den 
radujte  se  a  veselte  se,  neb  aj !  odplata  vaše  mnohá  jest  v  ne- 
besích." A  svatý  Pavel  k  Korintským  die  takto:  „Mně  za  naj- 
menšie  jest,  abych  od  vás  byl  súzen."  A  potom  die:  „Ktož 
mě  sudí,  pán  jest.  Protož  nerodte  před  časem  súditi,  ažť  i 
přijde  pán,  jenž  osvítí  skryté  věci  temnosti."  O!,  bychom  toto 
přikázanie  boží  plnili,  jistě  nesúdili  bychom  tajemných  věcí, 
čekajíce  pána,  jenž  v  súdný  den  každého  člověka  hřiechy  vše- 
mu lidu,  dáblóm  i  angelóm  oznámí.  I  co  tomu  dieš,  milý  bra- 
tře !  když  pán  buoh  vydá  svědectvie  všemu  světu,  že  já  nejsem 
horší  než  Luciper,  jenž  jest  počátek  všech  hřiechuov,  hlava, 
král,  pán,  knieže  i  buoh  všech  svých  milovníkóv?  Jistě,  ne- 
pokaješ-li  se  toho  bláznivého  mluvenie,  budeš  trpěti  veliké 
v  súdný  den  pohaněnie.  Já,  strpím-li  mile,  přijmu  požehná- 
me: a  ty,  maje  v  duši  nynie  hněv  ke  mně,  trpěti  budeš  i 
hanbu  i  věčné  zatracenie ;  jehož  tě  rač  milostivý  spasitel 
ostřieci,  dada  prvé  poznánie  i  pokánie.  Tohoť  žádám  tobě  jistě, 
ať  bych  se  dobrým  za  zlé  odplatil,  jako  jest  milosrdný  spa- 
sitel učinil  i  přikázal. 

Ještě  slyš,  coť  chci  i  pro  tvé  dobré  i  tvého  pána  pově- 
dieti,  aby  i  ty  i  pán  z  hřiechu  vyšli,  nevážiece  sobě  zisku  tě- 
lesného;  nebť  die  spasitel  v  šestnácté  kapitole  svatého  Ma- 
túše:  „Co  plátno  jest  člověku,  by  vešken  svět  získal,  a  své 
duši  uškodil?"  Protož  co  plátno  bude  pánu,  že  mní,  by  ty 
jemu  mnoho  zbožie  přispořil  a  zachoval  ?  a  co  tobě  bude  plát- 
no že  u  něho  peniežky  neb  kostelík  vyslúžíš,  když  sobě  oba 
na  dyši  uškodíta  ?  On  tě  zle  v  službě  té  drží,  a  ty  jemu  zle 
slúžíš.  Že  on  zle  tě  drží  v  kuchmistrství,  duovod  toho  jest 
tento :  že  pán  tvuoj  jest  vladař  boží  nad  zbožím,  jakož  uka- 
zuje spasitel  v  šestnácté  kapitole  svatého  Lukáše.    A  poně- 


proti  knězi  kuchmistrovi.  249 

vadž  vladař  krále  světského,  kdyby  na  peníze  královy  měl 
vésti  úřednílív  a  dělníky  na  dielo  najlepší  svého  krále,  a  pak 
obrátil  by  oď  toho  najpilnéjšieho  diela  a  najúžitečnějšieho, 
k  svému  požitku  a  k  škodě  království  a  k  zmaření  pokladu 
svého  krále,  ty  děhiíky,  byl  by  jistě  zrádce,  protivník  a  ne- 
věrný sluha  svého  krále:  ovšem  věčší  zrádce,  protivník  a  ne- 
věrný sluha  velikého  krále  Krista  jest  knieže  neb  pán  svět- 
ský ten,  kterýž  odejme  kněze  od  péče  a  od  služby  božie, 
a  od  péče  duší,  jenž  jsú  královstvie  jeho,  pro  něž  se  jest  syn 
boží  vtělil  a  ohaMiú  smrtí  umřel.  Druhý  duovod  jest  tento: 
že  každý  pánek  tohoto  světa  chce,  aby  každý  jeho  sluha  naj- 
věčšie  k  němu  zřenie  měl,  a  tak  aby  k  nižádnému  jeho  sluze 
viece  se  nechýlil,  nežli  k  němu:  též  a  ovšem  viece  chce  pán 
nebeský,  aby  každý  jeho  sluha  k  němu  se  najviece  chýlil. 
A  jako  pánek  světil  hněval  by  se  na  toho  sluhu,  kterýž  by 
táhl  jiného  jeho  sluhu  k  své  službě  od  služby  jeho:  též  pán 
nebeský  hněvá  se  na  ty  pánky,  jenž  táhnu  kněžie  od  božie 
služby  k  své  službě  a  v  své  úřady.  Duovod  jest  tento :  Pánek 
světský  hněvá  se,  když  kto  ruší  jemu  jeho  vypovědénie  neb 
ustavenie,  ano  druhdy  jest  zlé;  i  kterak  pak  pán  buoh 
nehněvá  se  na  ty  pánky,  jenž  mu  rušie  jeho  vypověděnie  a 
ustavenie?  Neb  on  jest  přikázal,  ustavil  a  vypověděl,  aby 
kněžie  nepanovali:  a  páni  to  rušie,  velejíce  kněžím  panovati, 
súditi  a  lidi  hrdlovati,  dávajíc  jim  svú  moc  u  vladařství.  A 
spasitel  die  kněžím:  „Kniežata  světská  panují,  a  ti,  kteříž 
moc  mají,  úředníci  slovu;  ale  vy  ne  tak."  Aj,  tak  přikazuje 
spasitel  ve  dvamezcítmé  kapitole  svatého  Lukáše.  A  páni  pak 
zpět  kněžie  na  panstvie  a  na  úřady  sázejí;  protož  kněžie  ne- 
cbtie  sluti  almužníci  a  sluhy  božie,  ale  chtie,  aby  sluli  páni. 
Duovod  jest  tento:  že  pán  buoh  dal  jest  pánkuom  světským 
zbožie  a  moc,  aby  připudili  jiné  k  jeho  službě,  kteříž  by  nechtěli 
k  večeři  věčné  jíti;  neb  oni  jsú  ten  sluha,  jemuž  král  Kri- 
stus řekl  jest  ve  čtrnácté  kapitole  svatého  Lukáše :  „Připud, 
ať  jdú  k  večeři!"  a  oni  pak  zpět  táhnu  a  pudie  kněžie,  aby 
nechajíce  kázanie  a  služby  boží,  ohledávali  jich  vsi,  voly,  koně 
i  kuchyně;  i  kterakž  tehdy  jsú  věrné  božie  sluhy?  A  takžť 
se  jim  i  vede :  oni  mnějí,  by  tudy  zbohatěli,  a  pán  buoh  jinudy 
jim  vydře  pojednú,  co  oni  nachovají  zle  po  mnohé  časy.  Mnějí 


250  Kniíky 

páni,  by  kněžie  nekradli,  a  nechtie  pomněti,  že  Jidáš,  biskup 
od  Krista  povolaný,  kradl  jest,  jsa  zlodějem,  to  což  slušalo 
na  pána  Ježíše  a  na  jeho  chudé :  též  kněžie  úředníci,  co  slušie 
na  chudú  čeládku  a  na  panoše  pána,  jemuž  slúžie,  toho  ukrá- 
dají;  a  káže-li  pán  dáti  chudým,  tehdy  dada  groš,  napíše,  že 
dal  tři  neb  čtyři.  A  tak  chtě  se  líbiti  pánu  s  jedné  strany, 
utrhne  čeledi  ztravy  neb  mzdy,  ač  pán  jemu  nedá  za  službu, 
jeliž  by  mu  dal  kostel  neb  oltář;  protož  nemaje  kde  vzieti, 
utrhne  chudých  a  druhdy  pána  neznamenitě.  A  tak  s  obú 
stranu  ukazují  pánu  bohu  nevěru. 

Pak  duovod,  že  ty,  milý  bratře!  nemáš  úřadu  světského 
držeti,  ani  který  jiný  kněz,  jest  najprvé  ten,  že  Kristus  die 
v  deváté  kapitole  svatého  lAikáše:  „Nižádný,  jenž  se  chopie 
pluha,  a  ozří  se  zase,  nenie  zpuosoben  k  království  božiemu." 
Jakož  prvé  sem  položil.  Druhé,  že  svatý  Pavel  (die):  „Ni- 
žádný, jenž  bohu  rytěřuje,  neplete  se  v  práce  světské,  aby  se 
mohl  líbiti  tomu,  jemuž  se  zavázal,"  A  na  této  řeči  svatého 
Pavla  založena  jsú  ustavenie  kněžská,  v  nichž  takto  stojí 
psáno:  „Apoštolská  ustavenie  jsú,  jenž  řkú :  Nižádný,  jenž 
bohu  rytěřuje,  neplete  se  v  práce  světské,  aby  se  mohl  líbiti 
tomu  atd.  Protož  kněžie  neb  budte  bez  poručenstvie  domuov, 
neb  poručníci  bez  úřadu  kněžského."  To  jest:  Kněžie  neb 
budte  poručníci  domuov  a  nechtě  úřadu  kněžského,  aneb  budte 
kněžie  bez  poručenstvie  domuov,  t.  bez  vladařstvie.  Potom  dále 
die  ustavenie:  „Kněžie  jediné  k  oltáři  a  k  obětem  slúžiti 
mají,  a  prosbami  a  modlitbami  mají  se  zaneprázniti."  Opět 
die  papež  Eugenius  v  třetích  knihách  ustavení  kněžských, 
přikazuje  jim  takto :  „Kněžím  svým  a  žákóm,  jahnóm,  pověz 
zjevně,  ať  laikóm  nejsú  sluhy,  ani  v  jich  věcech  úředníci  neb 
vladaři.  Pakli  by  směli  potom  to  učiniti,  že  by  pro  penieze 
slúžili,  tehdy  nehodné  jest,  aby  od  kostela  pomoc  měli,  od 
nichž  v  křesťanství  vyšlo  jest  pohoršeme."  Aj,  těchto  usta- 
vení, ty  bratře,  neposlúcháš;  jakož  i  Kristova  ustavenie,  jenž 
jest  vydal  skrze  svatého  Pavla:  že  nižádný  ten,  jenž  bohu 
rytěřuje,  neplete  se  v  práce  a  obchody  dětské.  A  opět  psáno 
jest  v  ustavení,  a  jest  řeč  svatého  Petra  v  epištole  k  svatému 
Klimentu,  jenž  takto  die:  „Jistě  ty  musíš  býti  živ  tak,  aby 
nebyl  hoden  trestánie.    A  velmi  pilen  máš  býti,    aby  všecka 


proti  knézi  kuchmistrovi.  251 

zanepráziiěnie  tohoto  světa  zavrhl."  A  potom  die:  „Rukojmí 
nebývaj,  ani  řečmiíem  sváruov  světských  chce  tě  Kristus  uči- 
niti: aby  lidskými  péčemi  jsa  zaneprázněn,  nemohl  by  k  slovu 
božiemu  býti  uneprázněn."  A  potom  die:  „Hřiech  nevěry  jest 
tobě,  o  Klimente !  zmeškati  pilnosť  slova  božieho  a  světské 
přijieti  péče."  Aj,  tak  máš  psáno  od  svatého  Petra.  A  že 
dlúho  by  mi  bylo  psáti  jiná  ustavenie  a  písma,  protož  musím 
již  přestati.  Pak  jakož  dieš,  že  jsem  horší  než  který  dábel 
neb  čert,  že  jsem  v  kletbě :  již  sem  psal,  že  nejsem  horší  než 
který  dábel,  proto  že  jsem  v  kletbě  papežově,  ač  znám,  že 
mě  klnú  z  přikázanie  Petra  kardinála,  pro  nestánie.  A  když 
dieš,  že  jsem  v  kletbě  viece  než  sto  biskupuov:  jistě  zdá  mi 
se,  že  by  toho  nedovedl  slehka,  dokud  jsi  živ.  I  kdež's  byl 
u  sto  biskupóv?  Ale  bud  to,  že  tisíc  biskupuov,  né  brž  by 
mě  všichni  biskupi  nynější  kleli  proto,  že  nechci  přestati  ká- 
zanie  a  ustúpiti  pravdy  božie:  tak  málo  mi  jich  kletba  uško- 
dí, když  mile  budu  trpěti,  jako  by  mě  jeden  klel.  A  raději 
jich  kletbu  v  té  při  přijmu,  než  bych  přijal  jich  požehnáme, 
a  uposlúchal  jich,  abych  slova  božieho  nekázal  a  jich  zlosti 
netupil;  neb  die  písmo  od  člověka,  svatého  Davida,  jenž  die 
k  bohu  :  „Kleti  budu  oni,  ale  ty  budeš  žehnati."  A  sám  buoh 
die  takým:  „Kleti  budu  vaše  žehnánie  a  vaše  kletby  budu  že- 
hnati." To  jest,  jakož  die  svatý  Řehoř:  „Což  vy  budete  kleti, 
to  já  budu  žehnati."  A  že  ten  výklad  svatého  Řehoře  jest 
dobrý,  duovod,  že  die  svým  věrným  spasitel:  „Blahoslaveni 
budete,  když  vás  budu  kleti  lidé  a  praviti  na  vás  všeliké 
zlé,  Ihúce  pro  jméno  mé ;  radujte  se  a  veselte  se,  neb  odplata 
vaše  veliká  jest  v  nebesích." 

Pak  když  dieš,  že  sem  se  odvolal  ku  papeži:  to  znám, 
že  najprvé  k  Alexandrovi  odvolal  sem  se.  jenž  za  penieze 
byl  jest  vydal  bulu,  přikazuje  v  nie,  aby  slovo  božie  k  lidu 
nebylo  kázáno  nikdiež,  jediné  u  far  a  v  klášteřích,  a  v  nižád- 
ných kaplách,  ač  by  byly  od  arcibiskupóv  i  od  papežuov  zvlá- 
ště stvrzeny.  A  že  to  přikázanie  jest  kacieřské,  pánu  bohu 
protivné,  jenž  die :  „Jděte  po  všem  světě,  a  kažte  čtenie  ka- 
ždému stvoření."  a  sám  spasitel,  uče  nás  skutkem,  kázal  jest 
v  domiech,  po  uliciech,  po  všech,  po  městech,  po  hradiech, 
na  púšti  i  na  vodě,  jakož   čtenie   svědčí,   a  přikázal   sluhám 


252  Knížky 

svým,  aby  šli  volat  k  věčné  večeři  i  mezi  rozcestie  i  mezi 
ploty:  protož  já,  chtě  raději  boha  poslúchati  než  papeže, 
odvolal  sem  se  k  němu,  a  poslal  sem  jemu  písmo,  aby  lépe  se 
zpravil  a  bludu  proti  písmu  svatému  neustavoval;  a  než  mé 
odvolánie  k  němu  jest  přišlo,  duši  jest  pustil;  a  jižť  jest 
shledal,  dobře-li  byl  přikázal.  Potom  pohnal  sem  byl  dobré 
paměti  kněze  Zbyňka,  arcibiskupa,  před  papeže,  a  tak,  že 
přišla  pře  před  nynějšieho  papeže ,  před  nímž  stáli  sú 
mistři,  moji  poručníci,  a  při  sú  vedli;  a  chtěli  sú  mne  i  se 
pod  ohněm  zavázati,  aby  se  někto  položil:  a  nižádný  se 
nepostavil.  A  papež  tento  nedal  slyšenie,  na  něhož  sú 
na  sudě  volali,  jemu  řkúc:  „Daj  slyšenie,  jakož  máš  uči- 
niti i  pohanu,  i  židu,  i  kacieři,  i  by  ďábel  k  tobě  přišel  a 
žádal  slyšenie."  A  on  vždy  jest  hlavu  odvrátil,  a  porúčel  jest 
vždy  kardinálóm.  A  oni^  sberúce  koně  krásné,  koflíky  střie- 
brné  a  prsteny  drahé  od' mých  protivníkuov,  i  zbavovali  sú  se 
súduov.  A  papež  opět  jiným  poručil,  a  opět  se  též  stalo  ; 
ale  již  sú  ti  zemřeli,  a  druzí  jsú  u  vězení  Napulského  krále. 
Potom  opět  papež  k  sobě  přivolal  tu  při,  řka,  že  chce  sám 
sudce  býti,  a  řka:  „Již  každý  té  pře  jest  požil,  a  já  nic." 
Potom  opět  voláno  naň,  aby  dal  slyšenie,  a  on  nechtěl  jest: 
neb  jest  hledal  žlutých  rytieřóv.  a  hus  jich  neměla,  aniž  by 
jich  poslati  jemu  chtěla.  A  on  chtě  mieti  ty  rytieře,  jímal 
jest  mé  poručníky  a  sázel  je  v  žalář.  A  když  jim  buoh  od 
něho  pomohl,  byvše  tam  jeden  puoldruhého  léta  a  druhý  též, 
vrátili  se  zase  dorauov;  též  i  třetí.  A  když  opět  po  smrti 
kněze  Zbyňkově,  z  nástroje  mých  nepřátel,  nepřátelé  druzí 
vyjednali  sú  na  mě  kletbu  od  kardinála  Petra,  já  pak  vida,  že 
pravda  božie  nemá  místa  u  papeže,  odvolal  sem  svú  při  pánu 
bohu :  neb  odvolati  se,  jest  od  véčšieho  sudce  pomoci  žádati.  A 
poněvadž  pán  buoh  jest  najvěčsí  sudce  a  najspravedlivější,  jenž 
nemuož  poblúditi,  protož  jemu  poručil  sem  neřku  svú,  ale 
jeho  při.  A  tak  nestál  sem  před  papežem  proto,  že  pravdy 
neslyší,  že  poručníky  žalařuje,  že  mistra  Stanislava  a  mistra 
Štěpána  oblúpil  je,  vzem  jim  dvě  stě  zlatých  a  sedm,  a  koně. 
Také  nestál  sem  proto,  že  při  boží  vedu  proti  papeži,  a  viem, 
že  papež  sám  sebe  neodsúdí;  a  zvláště,  že  sem  proti  jeho 
ludařóm  se  posadil,  jenž   sú  byli  s  bulami  přišli,  aby  lid  lú- 


proti  knézi  kttehmistrovi.  253 

pili.  A  tak  maje  boží  při  napřed,  a  nechtě  života  zmařiti  a 
lidu  v  božím  slově  zmeškati,  peněz  darmo  nakládati  lidských, 
a  žádaje,  ač  bude  božie  vuole,  ještě  déle  pravdu  dábla  i  anti- 
krista straáiti,  klátiti  a  hubiti,  maje  svaté  písmo  i  práva  du- 
chovnie  i  papežská,  jenž  bránie  člověku  jíti  před  súdci,  když 
jest  na  cestě  nejistotu  života,  když  nepřátelé  jsú  i  sudce  i 
svědkové  i  řečníci;  nebt  dějí  práva  papežská,  že  blázen  by 
byl  ten,  a  proti  rozumu  i  proti  přirození  by  učinil,  ktož  by 
v  taký  súd  se  poddal.  A  poněvadž  spasitel  náš,  často  smrti 
ustupovav,  nestál  jest  na  sudu  u  Kajfáše,  najvyššieho  v  tu 
dobu  židovského  biskupa,  až  jej  před  něho  přivedli,  a  též  i 
jeho  apoštolé :  kterým  písmem  neb  příkladem  já  mám  se  po- 
staviti za  dvě  sté  mil  před  papežem,  svým  nepřítelem?  dosti 
mi  bud,  až  mě  jeho  poslové  jmiice,  před  něho  povedu.  A 
bude-li  mě  tiízati,  odpoviem  jemu,  jako  Kristus  odpověděl  bi- 
skupovi, řka:  „Co  mě  tiežeš?  těž  těch,  kteří  sú  mé  kázanie 
slyšeli.  Jáť  sem  zjevně  mluvil,  a  pokutně  nekiízal  sem  nic" 
A  dadie-li  mi  políček  pro  takovú  řeč,  diem  jako  i  Kristus: 
„Promluvil-li  sem  zle,  výdaj  svědectvie  o  zlosti;  pakli  sem 
dobře  promlu\il,  proč  mě  tepeš?"  A  dá-li  pán  Ježíš  smrť 
trpěti,  bučí  jeho  svatá  chvála !  i  co  lepšieho  zde,  než  pro  jeho 
zákon  dobrotivě  smrť  trpěti  'ť 

Pak  měl  bych  psáti  o  kletbě,  jíž  ty  mé  tupíš,  ale  bylo 
by  dlúho;  o  niež  sem  v  Betlémě  stěny  popsal.  Avšak  krátce 
diem,  že  kletba  neškodí  nižádnému  člověku,  když  ho  kněžie 
klnú,  an  hřiechu  smrtě  dlného  nemá  a  mile  ji  trpí ;  neb  die 
svatý  Petr  v  své  epištole :  „Kto  jest,  jenž  by  vám  uškodil, 
když  dobré  věci  budete  milovati?-  A  svatý  Řehoř  die  k  té 
řeči,  a  to  ty  řiekáš  na  hodinách:  že  nižádná  nebude  škoditi 
protivnosť,  když  nižádná  nepanuje  zlost  A  sám  spasitel  die: 
„Blahoslaveni  budete,  když  vás  budii  kleti  lidé!"  A  tak  již 
lidé  porozumievají  z  božieho  dai-u,  že  kletba  vydaná  bez  hřiechu 
smrtedlného  jest  ku  požehnání  a  k  životu  věčnému,  a  že  tú 
kletbu  prvé  kněžie  ustrašili  sú  a  přikvačili,  kohož  sú  chtěli, 
i*"^  jako  lovci  ostříšem  přikvačují  ptáky,  jenž  mniece,  by  dřevěný 
ostřieš  byl  pták  živý,  nesměli  sú  se  vzdvihnúti.  Ale  že  hus, 
pták  pitomý,  poznal  jest  toho  ostříše  neživého,   protož  nedal 


254  Kniiky  proti  knězi  kuchmistrovi. 

se  jemu  přikvačiti,  ale  vzdvih  se,  dal  jest  příklad  jiným  bo- 
žím ptákóm,  by  též  činili. 

Pak  kletba  živá,  pravá,  svatá,  od  boha  vydaná,  jest  od- 
lúčenie  od  boha  a  od  svatých  obcovánie  pro  hřiech  smrtedlný, 
jenž  jest  (nedrženie)  božieho  přikázanie,  řka  v  pátých  knihách 
Mojžiešových  v  osmmezcietmé  kapitole :  „Zlořečený  ty  na  poli, 
i  doma,  i  na  cestě,  nedržíš-li  mého  přikázanie."  A  svatý  Pavel 
píše  takto  a  klne:  „Ktož  nemiluje  pána  Jezu  Krista,  bud  pro- 
kletý!" A  kněžie  všickni,  řiekajíce  hodiny  na  přímě,  klnú 
všecky,  jenž  nedržie  božieho  přikázanie,  řkúce:  „Zlořečeni  jsú 
všickni,  kteříž  se  odchylují  od  tvých  přikázaní."  A  v  té  božie 
kletbě  i  všech  svatých  jsú  všickni  smrtedlní  hřiešníci,  a  zvlá- 
ště kněžie,  jenž  se  sami  klnú,  řiekajíce  hodiny,  a  kněžstvie 
smilstvím,  lakomstvím  neb  jiným  hříchem  przniece.  A  ktož 
se  z  té  kletby  nevypraví  od  pána  boha  snažným  pokáním,  ten 
upadne  v  najvěčší  kletbu,  kterúž  vydá  najvyšší  a  spravedlivý 
biskup,  pán  Ježíš,  řka:  „Jděte  zlořečení  do  věčného  ohně!" 
A  tak  odlúčí  je  od  sebe,  i  ode  všech  svatých,  i  ode  všeho 
utěšenie.    Té  kletby  rač  nás  ostřieci  spasitel  všemohúcí ! 

Pak  divím  se,  proč  kněží,  biskupové  i  faráři  nejsú  u 
věčšie  kletbě  než  já,  proto  že  neposluchám  papeže  ?  Aj,  tento 
papež  v  své  bule  s  pečetí  olovenu  přikazuje  všem  kardiná- 
lem, arcibiskupem,  patriarchám,  biskupuom,  farářóm  i  všem 
kuěžiem,  aby  kleli  Ladislava,  krále  Napulského,  zvoniece  i 
sviece  hasiece  tak  dlúho,  dokavadž  by  jim  jiné  nebylo  přiká- 
záno. A  to  aby  učinili  pod  kletbu,  pod  obroka  i  kněžstvie 
zbavením  a  pod  pokutu.  *) 

A  tak  konec  sepsánie  toHoto,  kteréž  mistr  Jan  Hus  učinil  proti 
knězi  kuchmistrovi  léta  MCCCCVI  **),  kterýž  ho  nekřestansky  haněl. 


*)  Tento  spisek  patrně  není  dokončen,  bez  pochyby  proto,  že  v  ru- 
kopise, z  něhož  tištěno,  vytrženy  byly  poslední  listy. 
•*)  Má  býti  MCCCCXIV. 


Jádi'0  iicenie  křesťanského.  *) 

Buoh  jest  dobré,  nad  néž  nemuož  býti  pomyšleno  lepšie. 
Boha  milovati  jest.  prikázanie  božie  plniti.  V  boha  věnti  jest, 
boha  najviece  milovati.  Buoh  jest  duch  vécný,  to  věz,  bez 
počátka  i  bez  konce.  Buoh  jest  YŠemohúcí,  proto  že  co  by 
ráčil  učiniti,  to  by  ihned  mohl  učiniti.  Buoh  jest  vševédúcí, 
proto  že  vie  a  zná  všecky  věci,  i  ty  keréž  sú  nám  minuly, 
i  ty  keréž  jsú  nám  budúcie.  Buoh  jest  každé  věci  dobré  mi- 
lovník, tak  že  vše,  což  on  jest  stvoííL  to  miluje.  Buoh  jest 
tak  dobr}',  že  nemuož  býti  zlý  a  nemuož  hřešiti,  ani  lháti; 
neb  jest  nesmiemé  dobrý,  a  nesmiemé  dobré  miluje.  Buoh 
jest  všudy  bytem.  mocí.  dobrotu  i  múdrostí ;  buoh  jest  v  nebi 
s  svatými  radostí,  s  dobrými  na  zemi  milostí,  a  v  pekle  se 
zlými  pomstu.  Buoh  jest  jediný  v  bytu  a  truoj  v  uosobách. 
Bohu  nemuož  ižádný  uškoditi.  Bohu  nenie  nic  potřebie.  Bohu 
musí  každý  složiti,  aneb  čině.  co  se  bohu  líbie.  aneb  trpě, 
jakž  se  bohu  líbie.  Bohu  nemuož  ižádný  dosti  rovné  odplatiti. 
Buoh  sudí  jedné  vedle  skutkuov.  Buoh  božstvím  netrpí  bolesti. 

Trojice  svatá  jest  otec,  syn,  duch  svatý,  tii  osoby  jeden 
buoh.  Ač  jsú  tři  osoby,  otec,  syn,  duch  svatý,  avšak  jest  je- 
diný buoh,  jediný  stvořitel  jediný  pán,  jediný  vykupitel. 

Kristus  Jezus  jest  pravý  buoh  a  p^a^T  člověk,  rovný 
otci  i  duchu   svatému  božstvím,    v  mocL   v  dobrotě   i  v  mú- 


•)  Z  rnkopisu  cis.    veř.   bibliotéky    v  Praie    z  Foka   1469   na  pap. 
ve  fol.  (XVn,  B  6.  fol.  61   p.  t.) 


256  Jádro  uéenie  křesťanského. 

drosti,  ale  menší  člověčenstvím.  Kristus  Jezus  jest  věčný 
božstvím,  ale  nevěčný  člověčenstvím.  Kristus  Jezus  jest  stvo- 
řitel i  stvořenie:  stvořitel  vedle  božstvie,  jenž  jest  nepočalo 
býti,  a  stvořenie  vedle  člověčenstvie,  jenž  se  jest  počalo  mocí 
ducha  svatého  v  životě  panny  Marie.  Kristus  Jezus  má  v  sobě 
božstvie,  duši  a  tělo,  ty  tři  věci,  avšak  jest  jediný  pravý  buoh 
a  pravý  člověk. 

Cierkev  svatá  obecná  jest  sbor  všech  vyvolených  k  spa- 
sení, a  ta  se  na  věky  od  boha  neodlúčí.  Cierkev  svatá  na 
tré  se  dělí,  tak  že  jedna  strana  slově  cierkev  svatá  svítězilá, 
a  ta  jest  sbor  svatých  všech  s  Kristem  v  nebeské  radosti, 
jenž  sú  již  svítězili  nad  cřáblem,  nad  světem  i  nad  tělem. 
Druhá  strana  slově  cierkev  svatá  odpočívajících  aneb  spících, 
a  jest  sbor  všech  blahoslavených  v  očistci,  jenž  slovu  proto 
odpočívající  aneb  spící,  že  již  sobě  skutečně  blahoslavenstvie 
nezasluhují,  ale  čekají,  aby  pomocí  svatých,  jenž  jsú  živi,  byli 
vysvobozeni.  Třetic  strana  slově  cierkev  svatá  rytěřujície 
neb  bojujície,  a  jest  sbor  vyvolených,  jenž  jsú  živi  v  světě 
a  bojují  proti  dáblu,  proti  světu  a  proti  tělu,  a  tak  i  proti 
hřiechu;  a  proto  každý  z  té  cierkve  bojovník  slově  rytieř 
krále  velikého,  pána  Jezu  Krista.  Cierkev  svatá  obecná  ještě 
nebyla  jest,  aniž  jest,  ale  bude  plná,  když  v  súdný  den  všickni 
světí  vstanu  z  mrtvých,  jsúce  oslaveni  i  na  duši  i  na  těle, 
bez  poskvrny,  bez  hřiecha  smrtedlného  i  bez  všednieho ;  a  v  tu 
dobu  již  bude  všecka  svítězilá  choť  Kristova,  s  nímž  bude  na 
věky  večeřeti,  to  jest,  radosti  věčné  požívati,  po  níž  nebude 
jiná  radosť.  Cierkve  svaté  hlava  jest  Kristus,  proto  že  jest 
najduostojnější,  a  že  ji  zpravuje  a  živí,  dávaje  jie  každému 
údu  duchovnie  hnutie  k  dobrému,  jakož  hlava  tělesná  dává 
zprávu  údóm  těla,  kterak  mají  činiti ;  a  dává  jim  živnosť,  tak 
že  nemohu  bez  hlavy  živi  býti  vedle  obecnieho  běhu:  neb 
mohlo  by  se  státi  boží  mocí,  že  by  některý  úd  byl  živ,  jsa 
oddělen  od  hlavy.  V  cierkvi  svaté  ten  jest  najduostojnější, 
ktož  viece  má  ne  zlata,  ani  střiebra,  ale  ctností;  a  tak  ktož 
jest  najpokornější  a  najviece  boha  miluJQ,  toho  pán  buoh  naj- 
viece  povyšuje;  neb  die  milý  spasitel:  Ktož  se  níží,  to  jest 
pokorná  činí,  ten  bude  povýšen.  A  panna  Maria,  boží  rodiče, 
die:   Ssadil  jest   mocné   s  stolice,   a  povýšil  jest  pokorných, 


Jifůiro  tt/mť  křesfanstého.  257 

V  cierkvi  svaté  jest  jeden  pokrm,  totiž  tělo  božie,  a  jeden 
nápoj,  to  jest  krev  Kristova;  jedno  rúcho  obecnie,  to  jest 
láska;  jedna  kúpěl,  to  jest  křest  aneb  pokánie ;  jeden  pán, 
otec  i  buoh,  a  tak  všichni  světí  jsú  synové  boží  a  cierkve 
svaté,  a  jsú  v  duchovenství  vlastní  bratřie  a  sestry,  a  všeho 
sbožie  duchovnieho  spolu,  ač  rozličně,  požívají.  V  cierkvi 
svaté  třie  jsú  stavové :  manželský,  vdovsky,  panenský,  a  čtvrtý 
změtencuov  a  změtenic,  ale  již  kajících. 

Pět  jest  čichuov  tělesných,  to  jest :  zrak,  sluch,  viděnie, 
čich,  a  dotknutie ;  a  tak  celý  v  čichu  člověk  muož  hřešiti.zra- 
kem,  sluchem,  viděním,  chutí  a  dotknutím. 

Sedm  jest  daruov  ducha  svatého :  múdrosť,  rozum,  rada, 
síla,  uménie,  dobrotivosť  a  bázeň. 

Sedm  jest  milosrdenství  duchovních,  jenž  k  duši  zvláště 
přislušejí :  naučiti  hlúpého,  zpraviti  pochybujícieho,  tresktati 
hřešícieho.  těšiti  zamúceného,  odpustiti  vinnému,  trpěti  mile 
protivnosť.  a  modliti  se  za  prátely  i  za  nepřátely. 

Osm  jest  blahoslavenství :  prvé  chudoba  v  duchu,  druhé 
tichosť,  třetie  Ikánie,  čtvrté  lačnost  spravedlnosti,  páté  milo- 
srdenstvie,  šesté  čistota  srdce,  sedmé  pokoj  v  duši,  osmé  trpe- 
nie  protivnosť  pro  spravedlivost. 

Sedm  jest  milosrdenství,  jenž  k  tělu  přislušejí:  nakrmiti 
lačného,  napojiti  žieznivého,  přijieti  pocestného,  odieti  nahého, 
navštieviti  nemocného,  jíti  k  vězni,  a  pochovati  mrtvého. 

Sedm  jest  smrtedlných  hřiechuov,  jenž  slovu  hlavní,  proto 
že  všecky  jiné  hřiechy  v  sobě  zavierají,  a  jsú  tito:  pýcha,  la- 
komstvie,  smilstvo,  závisť,  lakota,  hněv,  lenosť. 

Sedm  jest  posvátných  věcí:  prvá  jest  křest,  druhá  biř- 
movánie,  třetie  manželstvie,  čtvrtá  kněžstvie,  pátá  pokánie, 
šestá  svátost  těla  božieho,   sedmá   poslednie  svaté  olejovánie. 

Šest  hřiechuov  jest  z  přivolenie  k  ciziemu  hřiechu:  prvý 
bráněnie  cizieho  hřiechu,  druhý  pomoc  cizieho  hřiecha,  třetí 
rada  k  hřiechu,  čtvrtý  potvrzovánie  cizieho  hřiecha,  pátý  ne- 
pomáháme staviti  cizieho  hřiecha,  šestý  netresktánie  cizieho 
hřiecha.  A  ktož  těmi  šesti  obyčeji  přivoluje  každému  smrtedl- 
nému  hřiechu,  ten  smrtedlně  hřeší;  u  příkladě:  ktož  komu 
k  smilství  pomáhá  vědomě,  neb  brání  ho  v  smilství,  neb  radí 
jemu  k  smilství,  neb  potvrzuje   ho   v  tom,  neb  moha  staviti 

M.  J.  Husí  sebrané  spisy.  III.  ^  ^ 


258  Jádro  učení  křesťanského. 

smilstvie  i  nestaví,  aneb  moha  a  maje  tresktati  i  netreskce, 
ten  jest  vinen  smilstvím.  Neb  die  svatý  Pavel  kÉímenínuom, 
že  netoliko  ti,  keříž  činie  hřiechy  také  smrtedlné,  ale  i  ti, 
keříž  přivolují  těm,  jenž  činie  hřiechy,  hodni  jsú  smrti. 

Tři  jsú  částky  svatého  pokánie,  totiž:  skrúšenie,  to  jest 
hřiechu  srdečné  želeiiie;  druhá  zpověď,  hřiechuov  vyznánie 
před  bohem  z  pokory  a  před  knězem,  když  muož  kněz  jmien 
býti ;  třetie  dostiučiněnie  za  hřiechy,  kteréžto  záleží  na  mo- 
dlitbě, na  postu,  na  almužně,  a  na  jiných  dobrých  skutciech; 
modlitba  jest  zvláště  proti  pýše,  puost  proti  smilství,  almužna 
proti  lakomství,  a  spolu  ti  skutkové  jsú  proti  všem  hřiechóm. 
Kající  pravý  jest,  ktož  srdečně  želé  minulých  hřiechuov,  a  má 
pevný  úmysl,  aby  viece  nehřešil,  a  ufá  bohu,  že  jemu  jest 
hřiechy  odpustil,  a  již  pinie  všecka  božie  přikázanie ;  a  posmě- 
vač jest  pokánie  ten,  ktož  se  v  hřiech  smrtedlný  navracuje, 
protož  ten  nenie  pravý  kající.  A  že  lidem  najprvé  má  ku 
pokání  příležeti  hřiechuov  veliké  želenie,  a  druhé  nechtieti 
hřešiti:  protož  spasitel  milostivý,  znaje  srdečné  želenie  té  cizo- 
ložnice, kterúž  chtěli  ukamenovati,  řekl  jest  jí:  Jdi  a  nerod 
viece  hřešiti! 

Dajž  ten  milostivý  spasitel  tomu,  ktož  bude  toto  písmo 
krátké  čísti,  aby  je  sparaatoval,  i  skutkem,  což  jest  dobrého 
naplnil;  neb  tak  učině,  do  smrti  přebýval  by  zde  v  boží  mi- 
losti, a  po  smrti  u  věčné  radosti.    Amen. 


I 


259 


Mi^aviié  průpovědi.*) 


Cest,  ctnosť,  stud  a  bázeň  ktož  má,  nenie  blázen. 

Jiesti,  hráti,  píti  móž,  kto  i  do  pekla  jíti. 

Žráti,  hráti,  kláti,  frejovati  a  mnoho  zváti  zbraňuje  Kri- 
stus, přikazuje  svět,  tělo,  dábel. 

Duši  mamon  kupčie',  Šimon  žáky,  Asmodeus*  všecky. 

Pro  čtyři  příčiny  bývá  muži'  poznánie  ženy  :"*  aby  chlip- 
ní],* varoval,^  plodil,'  dluh  zákona  plnil.'  Xajprvý'  smrtedlný,'" 
druhý  jest  toliko  všední;  ale  dva  poslednie  jsta  bez  smrti"  a 
viny  všední. 

Chceš-li  sě  vystřieci  smilstva,  i  času  sě  varuj;  neb  čas 
a  miesto  vede  lidi  v  všeliké  smilstvo. 

')  v  duli  mači  lakomstvie.  ')  smiLjtvie.  *)  manžela.  *)  a  též 
žena  mievá  sě  k  muži.  *)  jako  hovado.  *)  sé  hriechu  véčlieho.  *}  děti. 
*)  jako  veH  svatý  Pavel.  ')  skutek  z  těch  čtyř.  '")  hriech.  ' ')  hriechu 
amrtedlného. 


*)  Z  rukopisu  cis.  dvorské  bibliotéky  ve  Vídni  (č.  455?)  dle 
vydání  prof.  Sembery  ve  spisku:  Mistra  Jana  Husi  Ortografie 
česká,  ve  Vídni  1857,  str.   40. 

17* 


260 


Předmluva  z  bible  Šafhausské.  *) 


Opatrnost,  ktož  budeš  Čísti  v  této  bibli,  takovúto  zacho- 
váš :  Když  kde  nalezneš,  ano  umenšeno  něco,  ješto  jiné  ně- 
které bible  mají,  aneb  přidáno,  ješto  některé  nemají ,  aneb 
některé  slovo  nalezneš  proměněné,  než  jest  v  některých  bi- 
blech  položeno:  nechvátaj  opravovati,  leč  se  dobře  ujistíš  prvé 
starú  pravú  biblí.  Neb  tato  česká  bible  psána  jest  z  dobré 
staré  bible  latinské,  ješto  jie  bylo  tři  sta  let  a  několik  a  dva- 
dceti;  a  k  tomu  jest  byla  prvé  opravována  podlé  korektora, 
ješto  slově  oprávce  bible.  Protož  zdálo-liť  by  se  co  nepravě, 
ne  ihned  opravuj,  až  se  prvé  utečeš  k  korektorovi  a  k  prvním 
biblém  starým;  a  tu  shledáš,  kterak  sú  na  mnohých  miestech 
bible  obecné  nové  pokaženy:  někde  slova  změřiována,  někde 
výkladu  přimiešeno  v  tekst,  někde  přidáno,  ješto  nemá  býti, 
někde  umenšováno.  A  dá-li  komu  bóh  které  slovo  z  latinské 
řeči  vyložiti ,  to  móž  dobře  učiniti ,  ale  vždy  také  opatruje 
staré  vykladače  prvé  slov,  v  kterém  miestě  a  kterak  slovo 
které  vykládají.  Také  věz,  ktož  čteš  v  této  bibli,  kdež  nale- 
zneš nad  i  krátké  nabodeníčko,  žeť  má  spěšně  to  slovo  řčeno 
býti,  jako  takto:  miesto,  latině  civitas;  a  kde  dlúhé,  že  to 
slovo  s  prodlužením  má  řčeno  býti,  jako  takto:  miesto, 
latině  locus  &c. 


*)  Psané  asi  1.  1450  —  70  »  jež  se  nyní  chová  v  knihovně  mést- 
ské  v  Šafhausích.  Podlé  přepisu  p.  F.  Palackého  vytištěno 
v  Šemberové  spisu :  M.  J.  Husi  Ortografie  česká,  str.  44. 


261 


a 

A 
e 

ej 
1 

lidí,* 

P 

pokoj, 

t 

tak 

X 


b 

bude* 
f 

farář,* 

i 

lákán' 
r 
'         ráď* 
ť 
tělestný  '^ 

z 

za  ny 

konec' '    i 


•c 
celé 

jenž^ 


Abeceda.*) 

č 

čeledi- 
h 
hospodin' 


dáno 
i 
ili 


ď 

dědictvie;' 


m 

mnoho, 

ř 
řádem*' 
u 

ukázav'" 
ž 
životem 


n 

nás 


n 


někdy '•^ 


k 

král 
o 
on 


8 

slúžiP*  šlechetný,'* 
v  w 

velikosť'*         v  sobě, 


-chtě,' 


jenz 


jest 


počátek**    požehnaný    na    věky. 


^)  v  sůdný  den  *)TŠein  svatým  ')t.  jiebeaké  královstvie  *)  Kristus 
kněz  [Ježíš  knéz]  *)  [jest]  *)  t.  pán  ^)  t.  ovšem  [také]  ^  všech  *)  i  od 
dábla  i  od  kněží  [od  dábla  a  od  knéží]  "*)  i  vždy  ")  proto  že  nám  dává 
pokoj  [t.  v  něm  budem  na  věky  bydleti]  ")  [dobrovolně]  ^')  t.  ctnostně 
[bez  hriechu]  ")  každému  člověku  ")  t.  ctnostný  [vši  ctností]  ^®)  jsa 
[člověk]  ")  svými  skutky  *^)  božstvie  i  člověctyie  [božstvie  i  človéčen- 
stvie]  '*)  t.  když  jest  umřel  [když  duši  pustil]  -")  t.  ny  spasiti  -*)  proňž 
jsů  všecky  věci  '*)  [všeho  dobrého]  od  něhož  jsú  všecky  věci. 


*)  Z  rukopisu  cis.  dvorské  bibliotéky  ve  Vídni  (č.  4935  v  8)  z  první 
polovice  XV  věku,  a  z  rkp.  archivu  Třeboňského :  Manuále  fratris 
Crucis  de  Telcz  (6.  63  v  8),  obé  dle  vydání  Šemberova  ve  spisku: 
M.  Jana  Husi  Ortografie  česká,  str.  13  a  39.  Glossy  čili  poznámky 
k  výkladu  Abecedy  psány  jsou  v  obou  rukopisích  mezi  řádky,  ale 
v  rukopisu  Vídenském  nad  slovy,  k  nimž  pHslusejí,  v  rukopisu  pak 
Třeboňském,  tuto  závorkami  [  ]  vyznačené,  pod  týmiž  slovy.  Slůvko 
iU  (i)  jest  staroslovanské  HJH,  znamenajíc  neho ;  slůvko  pak  xU 
čili  ksil  (x)  pochází  od ^ksífi,  t.  hlas  podobný  zvuku  ks  vzdechna 
neb  mníraje  od  sebe  vydati. 


Písně  nábožné.  *) 
1. 

Zpívá  se  jako:     O  spasiteli  Ježíši. 

Jezu  Kriste,  štědrý  kněze, 
s  otcem,  s  duchem  jeden  bože! 
tvá  štědrost  jest  naše  zbožie 
z  tvé  milosti. 

Ty  jsi  v  světě  bydlil  s  námi, 
tvé  tělo  trpělo  rány 
za  nás,  za  hříšné  křesťany, 
z  tvé  milosti. 

O  dobroto  tvá  k  nám  božská, 
o  milosti  k  nám  přílišná! 
dáváš  nám  bohatství  mnohá 
z  své  milosti. 

Dal's  krev  z  těla  vytočiti, 
dal  si  v  užitku  ji  píti, 
chtě  tudy  nás  obživiti 
z  své  milosti. 


•)  Z   kancionálu   Bratří   českých,    vytištěného  v  Kralicích    1.   1676 
v  4,  str.   153,  472   a  474. 


Pitni  náhořné.  263^ 

Věrně  se  nám  ve  všem  dáváš, 
svú  milostí  k  nám  plápoláš, 
tíik  nás  sobe  za  vzácné  máš 
z  své  milosti. 

Eáčil's  se  s  námi  sjednati 
a  svuoj  život  za  nás  dáti, 
smrti  naší  odolati 
z  své  milosti. 

Jistě  draze's  nás  vykúpil, 
pro  nás  mra  svá  duši  pustil. 
a  tak's  nám  věrně  poslúžil 
z  své  milosti. 

O  milosti  tvá  k  nám  silná! 
ach  běda,  kdož  tebe  nedbá, 
než  jinam  o  milosť  běhá 
z  své  slepoty! 

O  křesťané!  z  bluduov  vstaiane, 
dobré  nám  dané  poznajme, 
k  svnu  božímu  chvátajme, 
k  té  milosti. 

O  Ježíši  umučeny, 
pro  nás  ohaMiě  zeplvaný! 
buď  nám  vždy  vděčný  a  milý 
z  své  milosti. 

Chvalmež  Ježíše  milého, 
pro  nás  zde  potupeného; 
život  věčný  máme  z  něho 
z  též  milostí. 

Jímž  zlého  budem  zbaveni, 
ve  všech  ctnostech  rozplozeni; 
v  život  věčný  uvedeni 
z  též  milostí. 


264 


Pisné  nábožné. 

Budiž  chvála  bohu  otci, 
i  synu  jeho  též  moci, 
duchu  rady  a  pomoci, 
z  též  milosti. 

Jakož  byla  od  věčnosti, 
budiž  na  věky  v  radosti 
mezi  námi  bez  žalosti 
z  té  milosti. 


2. 

Předivný's,  otče,  v  milosti. 

Ježíš  Kristus,  božská  múdrosť, 
vydal  církvi  tuto  svátosť, 
chléb  a  víno  přirozené, 
k  službě  svých  milých  potřebné. 

Neb  jsa  chléb  živý,  nebeský, 
rozkošný  pokrm  andělský, 
chtěl  se  dáti  v  požívání 
všem  věrným  v  svém  přirození. 

Ten  dar  vší  sladkosti  plný, 
božských  milostí  přehojný, 
chleba  k  tomu  jest  posvětil, 
i  vína,  jež  dobrořečil. 

Byť  zevnitř  krmil  svátostí, 
podával  tím  účastnosti 
těla  svého  zrazeného 
a  krve  vylité  z  něho. 

Čímž  se  život  ducha  sílí ;     • 
ale  svátosť  tať  pomíjí, 
aniž  co  více  prospěje 
mimo  službu,  kterúž  děje. 


Pisné  nábožné.  26& 

Neníť  Kristem  ani  bohem, 
ale  chléb  jest  jeho  tělem, 
obzvlášť  víno  drahú  krví; 
neb  tak  o  tom  sám  pán  mluví. 

Keměníť  se  posvěcem'm 
v  tělo  a  v  krev  přirozením; 
než  jest  svátosť  obojího, 
jsúc  posvátně  pravdu  toho. 

V  kteréž  se  věrní  kochají, 
když  ji  v  službě  přijímají 
duchem  víry  v  srdci  živém, 
jímž  jsú  sjednoceni  s  Kristem. 

Neb  duchu  samého  třeba 
toho  duchovního  chleba, 
Ježíše,  syna  božího, 
nepožíváť  on  jiného. 

Aj  toť  chléb  živý,  nebeský, 
učiněný  pokrm  lidský 
v  člověčenství  na  smrť  daném, 
k  užívání  připraveném. 

O  tajemství  veleslavné, 
věřícím  všem  vehni  zjevné 
skrze  slovo  čtení  tvého, 
nevěřícím  zakrytého. 

Ty's  to  slovo  otci  rovné, 
božské  cti,  poklony  hodné: 
ješto  jiná  věc  stvořená 
není  tak,  ni  svátosť  hodná. 

Ty's  chléb,  kterýž  život  dáváš, 
duchem  věrných  uctěn  býváš, 
kteréž  jako  mannú  krmíš, 
posvátně  jim  k  tomu  slúžíš. 


266  Pisné  nábožné. 

Ty  lékařství  spasitedlné 
dáváš  v  té  věci  posvátné, 
skrze  něž  mdlých  posiluješ 
a  pokleslých  pozdvihuješ. 

O  velikú's  věc  učinil, 
ty  jeDŽ's  za  nás  duši  pustil, 
pane  Ježíši  velebný! 
připraviv  nám  stuol  služebný. 

Chléb,  víno,  smysluom  ěitedlně, 
tělo,  krev,  duchu  pochopně, 
tuť  se  vědomě  požívá: 
budiž  tobě  věčná  chvála! 
Amen. 

3. 

Vivus  panis  angelorum. 

Živý  chlebe;  kterýž's  z  sebe 
život  zpuosobil  zvoleným 
tělem  na  kříži  mučeným. 

Lačnosť  přišla,  po  všech  přešla 
z  Adamova  přestúpení, 
spravedlnosti  potracení. 

Nic  nemohlo,  ni  kde  bylo 

k  záplatě  té  nalezeno, 

vše  hříchem  bylo  zprzněno. 

Až  milý  buoh,  vida  neduh 

k  zhojení  lidem  nemožný, 

shlédl  jest  s  nebe,  jsa  sám  mocný. 

Toho  žádal,  potřeboval 
pád  lidského  pokolení: 
nebeského  spomožem'. 


Pimi  nábožné.  267 

Jakož  pád  byl,  smrti  dobyl, 
tak  hned  naše  člověčenství 
potřebovalo  jest  božství. 

Byť  buoh  sstúpil,  s  ním  se  spojil 
a  v  něm  pokutu  podstúpil, 
silného  ďábla  oblúpil. 

Protož  v  něm  vzal  zpuosob  sluhy 
pro  naše  těžké  neduhy, 
jsa  sám  svatý  a  nevinný. 

Od  mladosti  hned  úzkosti 
podstúpil,  mnohé  bídnosti 
v  té  své  svaté  nevinnosti. 

Lačněl,  žízněl,  bytu  neměl, 
pracoval  těžce,  ustával, 
ovce  ztracené  dobýval, 

Biskup  svatý,  než  byl  jatý, 
jsa  bohu  ve  všem  povolný 
a  k  obětování  hodný. 

Útrpnosti  zkusil  strasti, 
maje  dluh  naší  bídnosti 
platiti  zde  v  smrtedlnosti. 

Byť  tak  zrno  umrtveno 
bylo,  užitek  přineslo, 
k  umučení  se  blížilo. 

Protož  v  dnom  všed,  hotov  našed, 
se  dvanácti  se  posadil, 
svátosť  těla,  krve  zřídiL 

Tu  chléb  tělem,  kalich  krví 
vysvědčil  jest  svými  slovy, 
ustavil  svým  věrným  hody. 


268  Písné  nábošné. 

Milý  Otče,  dobrý  tvorce! 
pro  syna  na  svět  vydání 
dajž  z  úžitkuov  nasycení. 

V  tomto  chlebu,  kterýž  tebú 
ku  pokrmu  nám  zpuosoben, 
dajž  požití  véčné.    Amen. 


Modlitba.  *) 


Eráli  slavný,  Kriste  dobrý,  boha  otce  rozený  synu  Marie! 
daj  pomoc  nuzným,  jež  miluješ,  alíy  mohli  živi  býti  bez  po- 
skvrny. Světlo  nebeské  dáváš  cierkvi  svaté,  kterúž's  vykúpil 
tvú  svatů  krví,  aby  byla  přestkvúcí  ruchem  slavnosti  a  věčnosti. 


*)    Z  kancionálu  psaného  na  pergamene  s  notami,  v  archivu  městském 
v  Praze. 


Listové. 

1. 

Pannám  jistého  kláštera.  *) 

Milosť  svil  a  potvrzenie  v  milosti  a  v  panenství  rač  vám 
dáti  choť  pán  Ježíš,  jehož  ste  sobě  nade  všeckny  jiné  zah'bily, 
i  jistě  velme  múdřě :  neb  on  jest  král  najmúdréjší,  najmocnější, 
najbohatější,  najsilnější,  najkrašší,  a  tak  najutěšenéjší ;  neb  on 
svých  chotí  neruší,  neprzní,  neteskní,  jim  sě  nesstará,  jim  sě 
nikdy  nepronevěří,  aniž  móž  sě  sstarati  i  pronevěřiti  jim.  On 
s  nimi  na  věky  bude ,  a  ony  budu  mieti ,  jakož  samy  budu 
chtieti,  jeho  k  své  voli;  a  tak  každá  bude  plna  bez  újmy 
královstvie  nebeského,  v  němž  každý  i  každá  bude  k  jejie 
voli:  neb  každá  bude  mieti,  co  bude  chtieti,  a  nic  zlého  ne- 
bude moci  chtieti.  O  važte  to ,  milé  choti  krále  Krista  tak 
oslavného!  neopúštějte  jeho  pro  jiného  hřiešného,  mrzkého, 
biedného  i  zprznilého,  s  nímž  viece  jest  tesknosti  než  utěše- 
nie,  bud  jakž  bud :  neb  bude-li  krásný ,  tožť  bolesí,  aby  sě 
jiné  nechopil;  bude-li  škaredý,  tožť  tesknost;  bude-li  opilý, 
náhlý,  neb  jinak  biedný,  tožť  dábla  dosti;  počne-li  od  něho 
dietě,  tožť  bolesť  v  nošení  i  v  rození  i  v  chování;  nebude-liť 
plodu  mieti,  tožť  hanba,  tesknost  a  daremné  spolu  léhánie; 
urodí-li  sě  'dietě,   sti'ach  mrtvého   neb   jinak  nezdařilého.    A 


*')    Z  přepisu  Bočkova  s  poznámkou    Cod.    67,  v  archivu   zemském 
v  Brně  pod  č.    12263. 


270  Listové. 

kto  by  mohl  ty  psotné  příhody  vypsati,  od  nichž  drahé  pani- 
ctvo  v  Kristovi  a  panenstvie  v  jeho  matce  jest  vysvobozeno, 
a  nad  vdovstvo  a  manželstvo  velme  povýšeno!  O  němž  písmo 
svědčí,  v  němž  angele  sě  kochají,  k  němuž  pán- Ježíš  volá, 
řka:  Kto  móž  přijieti,  přijmi!  A  sv.  Pavel  radí  mnohými  duo- 
vody.  Protož  militké  panny,  choti  Kristovy  i  dcerky!  zacho- 
vajte  jemu  čisté  panenstvie,  jenž  jest  zachováme  vole  od  tě- 
lesného porušenie  v  tom  neb  v  té,  jenž  jest  nikdy  nepřivolil, 
jako  Kristus,  ani  přivolila,  jako  panna  Maria,  k  tělesné  libo- 
sti. O  blaze  bude  tomu  panici  a  panně,  když  tak  stojiece  a 
jiná  božie  přikázanie  plniece ,  vezmu  zvláščí  korunu ,  to  jest 
odplatu,  u  věčné  radosti!  Jiež  sě,  milé  choti  Kristovy!  silně 
až  do  smrti  držte.  Věrně,  lehce  zdržíte,  když  věčné  králov- 
stvie  vážiti  budete,  marnosť  světa  spatříte,  obcovánie  mrzkého 
varovati  sě  budete,  pokoru  v  skutciech  mieti  budete,  rúcha 
pyšného  milovati  nebudete,  a  těla  Kristova  často  požívati.  Za 
to  prosím,  aby  pilně  tyto  věci  pamatovaly,  a  když  mi  buoh 
dá  prázdnost  a  posla,  napíši  vám  viece.  A  posielám  vám  pie- 
seň,  kteráž  zpievána  (móž  býti)  na  nešpoře  panen  svatých, 
abyste  slova  vážiece  radost  v  srdci  měly  a  ústy  zpievaly:  ale 
aby  mužie  neslyšeh,  nebť  by  hnutie  zlé  měli,  a  vy  by  v  hřiech 
pýchy  neb  pohoršeme  upadly.  Mistr  Jan  Hus,  kněz  nesta- 
tečný. 


Plzeňským  1.  1413. ") 

Dobrým  setrvánie  v  ctnosti  a  hřiešným  svaté  poznánie 
pána  našeho  Jezu  Krista!  Páni  milí  a  bratřie  v  milosti  boží! 
Velme  tesklivě  slyším,  že  máte  mezi  sebú  roztrženie  a  ne- 
svornost v  pravdě  boží,  že  dobře  počenše,  zle  konáte,  boha 
hněváte,  duše  své  tupíte,  zlý  příklad  jiným  dáváte,  a  svú  česť 
maříte,  pro  malý  zisk  světa  tohoto  málo  vážíte  život  věčný. 
O  proč  nepomníte,  že  die  spasitel:   „Co  plátno  jest  člověku, 

♦)  Z  rukopisu    cis.    veř.    bibliotéky    v  Praze    z  polovice  XV  veku 
(XI,  D.   9,  fol.   67.) 


Listové.  271 

ač  vešken  svět  zíště  a  své  duši  uškodí?  a  kterú  dá  člověk 
otměnu  za  duši  svú?"  O  proč  nepomníte,  že  ste  byli  příklad 
dobrý  vší  České  zemi  v  sjednání  dobrém,  v  slyšení  slova  bo- 
žieho,  vstavení  zlosti?  O  kterak  ste  pozapomenuli,  že  jednota 
vaše  v  dobrém  svatá,  ta  vás  od  nepřátel  bránila,  bohatila,  a 
vzácný  před  bohem  i  před  lidmi  činila!  Znamenal  to  nepřietel 
boží,  dábel,  želeje  toho  zbudil  Antikristovy  a  své  údy,  aby 
z  vás  boží  milosť  a  voli  vypudili,  a  jemu  dóm,  biednému 
duchu,  z  něhož  byl  jest  vyhnán,  navrátili,  aby  on  pojma  sedm 
duchóv  horších  zase  se  navrátil,  aby  hóře  bylo  nežli  prvé. 
Jiz  frivortj,  již  hry,  již  jiné  nešlechetnosti,  výraziv  z  vás 
slovo  božie,  v  vás  navrátil!  Kde  máte  pastýře  duší  svých? 
kterak  vás  vede?  rána  nenie  ukázána,  neuie,  kto  by  se  slito- 
val, aby  raněné  od  lotróv,  vína  a  oleje  nalije,  uvázal  ránu 
vaši.  Máte  snad  ty,  jenž  vám  nalévají  jedu  lehčením  písma,  a 
oleje,  ne  lásky  pravé,  alepochlebenstvie;  neviete  toho,  že  po- 
chlebník  jest  sladký  nepřietel,  ale  ktož  koho  treskce,  ten  toho 
miluje,  rány  léčí,  ač  se  neduživý  hněvá  a  skerí.  O  svatý 
Řehoři,  veliký  papeži!  ty  dieš:  Ten  jedné  sám  přietel  bude, 
kterýž  nečistoty  s  mé  duše  setře.  Milý  svatý!  pros  za  Plzůa- 
ny,  ať  té  v  tom  následují,  a  tehdyť  budu  jako  prvé  božie  slovo 
velebiti,  kázanie  protiv  hřiechóm  milovati,  vodce  pravé  k  sobě 
vinuti  a  vlky  hltavé  ot  sebe  puditi.  Znamenati  budu,  že  kto 
je  treskce,  ten  k  bohu  vede,  a  kto  pochlebuje,  ten  je  ot 
boha  lučí;  kto  pochlebuje,  jedem  krmí,  kto  treskce,  vínem 
napájé.  Vzpomenúf,  ie£  brzo  zemru,  a  blaze  tomu,  kterýž 
dobře  umře,  ale  běda,  kto  hřiechem  se  naprzně,  upadne 
do  věčného  ohně.  O  milí  křestěné!  viete,  že  povésť  dobrá 
lepšie  jest  než  masf  drahá;  kam  chcte  dieti  svú  dobru  po- 
věsť,  jenž  jest  takto  vzněla:  Plzněné  jsú  najsvornější, 
město  své  řádné  zpravují ,  slovo  bože  milují ,  pudie  ven 
kněžské  ženy  a  rufiány.,  kostky  sú  stavili,  a  jiným  městám 
dobrý  příklad  dali.  -  Věrné  buoh  byl  zavítal  mezi  vás,  pšenice 
nasál,  a  dábel  kúkol  vtrúsil,  aby  pšenici  udusil.  É  pro  milého 
pána  boha,  pro  ohavné  a  najukrutnéjšé  božie  umučenie,  pro 
své  spasenie,  pro  svú  česť,  pro  jiných  polepšenie,  pro  své 
zčestie:  ktož  ste  chybili,  uhodte  v  pravdu;  ktož  jste  svatí, 
budte  svétější!    Nebť  die  pán  buoh:    Čas  blízko  jest;   kto 


272  Listové. 

Škodí ,  škod  ještě ,  a  kto  v  mrzkostech  jest ,  mrzek  bud! 
ještě ,  a  kto  spravedliv  jest ,  spravedliv  bud  ještě ,  a  svatý 
osvěť  se  viece.  Aj  příduť  brzo  a  otplata  má  se  mnú  jest: 
otplatiti  každému  vedle  skutkóv  jeho.  Takť  die  pán  Ježíš. 
Přijraete-li  jeho  slovo  mile  a  zachováte,  dá  otplatú  život 
věčný  v  radosti  nesmierné;  pakli  nepřijmete  a  nezacho- 
váte, dá  zatracenie  věčné  v  ohni  věčném,  v  temnostech  mezi 
dábly,  kdež  nižádného  nebude  odpočinutie  ani  utěšenie.  Ale 
ufám  jeho  svaté  milosti  a  mám  naději,  a  proto  vám  píši,  že 
dobří  setrváte,  a  druzí  se  polepšíte  ve  všem  dobrém,  a  tak 
budete  synové  boží,  měštěníne  města,  v  němž  nebude  temaosti 
ani  zamúcenie,  a  v  němž  budete  otce  boha  viděti,  a  všechny 
věci  znáti,  a  jeden  druhého  plně  jako  sám  se  milovati,  a  bu- 
dete každý  mieti,  co  bude  chtieti.  Toho  města  z  Plzně,  nynie 
rozbrojené,  rač  vám  všem  dopomoci  otec  i  syn  i  duch  svatý 
smrtí  pána  Krista  a  s  pomocí  panny  Marie  i  všech  svatých. 
Amen.    Sequitur. 

Po  napsání  lista  přišel  mi  list,  v  němž  psáno  jest,  že 
bránie  kněžie  čísti  čtenie  přirozeným  jazykem  česky  neb  ně- 
mecky. Druhé,  že  kázal  některý  kněz,  že  nižádný,  jenž  smr- 
tedlně  hřeší,  nenie  sluha  ani  syn  dáblóv.  Třětie,  že  na  nové 
mši  kázal,  řka  kněz  tento :  dokudž  jest  neslúžil,  byl  jest  syn 
boží;  ale  dnes  i  potom,  když  slúžiti  bude,  jest  otec  boží  a 
stvořitel  těla  božieho.  Čtvrté,  že  ten  kněz  kázal,  že  najhorší 
kněz  jest  lepší  než  laik  naj lepší.  Jest-li  tak,  a  nižádný  se 
proti  těm  bludóm  nepostaví,  znamenie  veliké  jest  nad  vámi, 
že  ste  velme  pravdy  otpadli,  a  zvláště  kteří  jste  učení  a  rozum 
máte.  Neb  jakož  die  svatý  Jan  Zlatoústý  na  ono  slovo  Krista 
spasitele  našeho:  „Nerodte  se  báti  těch,  jenž  zabíjejí  tělo,"  že 
těmito  slovy  ukázal  jest  Kristus,  že  netoliko  ten  zrádce  jest 
pravdy,  kterýž  nesměle  praví  pravdu,  ale  i  kto  nesvobodné  brá- 
ní pravdy,  kteréž  slušie  svobodně  brániti,  zrádce  jest  pravdy. 
Neb  jakož  kněz  dlužen  jest,  aby  pravdu,  kteráž  ot  boha 
jest  slyšel,  směle  kázal:  též  laik,  to  jest  člověk  nekněz, 
dlužen  jest,  aby  pravdy,  kterúž  jest  slyšal  ot  kněze  vy- 
nesenu z  písma,  bránil  doufajně;  pakli  toho  neučiní,  zrazuje 
pravdu.  Aj  ted  máte  velikého  svatého  dóvod  z  toho  slova 
Kristova:    „Nerodte  se  báti  těch,  jenž  tělo  zabíjejí,"  že  každý, 


Listové.  273 

i  kněz  i  nekněz,  ktož  zná  pravdu,  má  jie  do  smrti  brá- 
niti, jinak  byl  by  zrádce  pravdy  a  tak  i  Kristóv.  A  mnozí 
z  vás  znáte  pravdu  a  jste  naučeni,  že  každý  raóž  zákon  boží 
mluviti,  vyznávati,  a  umie-li,  i  čísti  bud  latině,  jako  svaty  Marek 
čtenie  psal,  bud  řecky,  jako  svatý  Jan  své  čtenie  a  kanoniky 
neb  epištoly  psal,  bud  židovsky,  jako  svatý  Matúš  své  čtenie 
popsal,  bud  syriansky,  jako  svatý  Lukáš  své  čtenie  popsal, 
bud  persky,  jako  svatý  Šimon  čtenie  kázal  a  popsal,  bud  judsky, 
jako  svatý  Bartoloměj,  a  tak  o  jiných  jazyciech:  kterakž  dáte 
kněžím  brániti,  aby  lidé  zákona  božieho  nečtli  česky  neb  ně- 
mecky? Také  k  druhému  kusu  zda  neviete,  že  nelze  jest  i 
bohu  v  ctnosti  i  dáblu  v  hřiešé  složiti  ?  Viem,  že  ste  slýchali, 
že  Kristus  die:  Nemóž  nižádný  dvěma  pánoma  slúžiti,  a  potom 
nemóžete  slúžiti  bohu  a  mamonovi.  A  také  viete,  že  svatý 
Petr  die:  Ktož  ot  koho  přemožen  jest,  ten  toho  sluha  jest;  a 
Kristus  die:  Kto  hřiech  činí,  sluha  jest  hřiecha;  a  svatý  Pavel 
k  Ěímenínóm  die:  Sluhy  ste  byli  hřiecha.  Kterak  toto  písmo 
svaté  vědúce  trpíte,  že  kněz  káže,  že  nižádný,  ktož  jest 
v  hřiešě  smrtedlném,  nenie  sluha  ďáblóv?  Také  viem,  že  ste 
slýchali,  že  pán  Ježíš  die,  že  kúkol  jsú  synové  zlostní,  jichž 
jest  dábel  nasál  v  svět;  a  že  také  die  zlým:  Vy  z  otce  ďábla 
jste  a  žádosti  otce  svého  chcte  učiniti;  a  dává  příčinu  řka, 
že  nemóžete  slyšeti  řeči  mé,  protož  z  otce  dábla  jste.  A  svatý 
Jan  apoštol  duchem  svatým  die:  Synáčkové!  nižádný  vás  ne- 
svod;  ktožť  pravdu  činí,  spravedlivý  jest,  jakož  Kristus  spra- 
vedlivý jest,  a  ktož  hřiech  činí,  z  dábla  jest.  A  potom  die: 
V  tom  známi  jsú  synové  boží  a  synové  dáblovi:  každý,  ktož 
nenie  spravedlivý,  nenie  z  boha.  Aj  ted  máte,  že  každý  smr- 
tedlný  hřiešník  jest  z  dábla  a  syn  dáblóv:  kterak  tehdy  pře- 
pustíte kázati  kacéřstvie  proti  tomuto  svatému  Kristovu 
písmu?  Vězte,  že  ten  tak  káže,  jest  sloha  i  syn  dáblóv,  a  jest 
horší  než  najmenší  laik  dobrý;  a  tak  nenie  otec  boží  ten 
kněz:  neb  by  bóh  byl  syn  toho  kněze,  a  ten  kněz  jest  syn 
dáblóv,  tehdy  by  bóh  byl  syn  také  dáblóv!  Také  ten  kněz 
tak  ten  blud  káže  a  drže,  nenie  stvořitel  těla  božého,  ale  j^t 
rozmnožitel  kacieřstvie  velikého,  Nechť  vezme  všechny  tova- 
řiše  své  na  pomoc  a  stvoří  s  nimi  jednu  hnidu ,  a  tehdyť  jim 
vyznám,   žeť   jsú   stvořitelé!    Nelze  jest  pro   dlúhosť  písmem 

M.  J.  Hnsi  sebrané  spiíy.  III.  Jg 


274  Listové. 

tuto  dovésti.  O  srdnatí  křesťané!  zda  ste  již  všichni  zemřeli, 
že  dáte  bludy  vésti  a  božie  slovo  sážiti?  prozřete  a  nedajte 
dáblu  nad  sebú  vévoditi.  Toho  vám  pán  bóh,  jenž  sám  móž 
býti  a  jest  stvořitelem,  pomáhaj.    Amen. 


3. 
Pražanům,  po  vypovědění  z  Prahy  1.  1413.  ") 

Buoh  s  vámi,  páni  mih'  i  mistři!  Prosím  vás,  aby  naj- 
prvé  vážili  při  boží,  jemuž  sě  křivda  veliká  děje;  nebť  chtie 
jeho  svaté  slovo  utisknuti,  kaplu  úžitečnú  k  slovu  božiemu  zbo- 
řiti, a  tak  lidu  v  jich  spasení  překaziti.  Druhé  važte  potupenie 
své  země,  a  národu  svého  neb  pokolenie  svého ;  a  tepruv  třetie 
važte  hanbu  a  křivdu,  která  sě  vám  bez  viny  děje.  Čtvrté 
važte  a  vesele  přijměte,  že  sě  na  vás  ďábel  trhá  a  Antikrist 
šklebí,  ale  jako  pes  na  řetěze ,  vám  neuškodí ,  když  budete 
pravdy  božie  milovníci.  Aj,  na  měť  sě  již  trhal  několiko  let, 
a  ještě  mi  jest,  ufám  bohu,  za  vlas  neuškodil,  né  brž  vždy 
mi  radosti  a  veselé  přispářie.  Také  vězte,  že  odpřisieci  sě, 
jest  věřené  věci  sě  odpovědieti;  a  tak  ktož  sě  odpřisáhá,  ten 
neb  viery  pravé  sě  odpoviedá,  již  jest  držel,  aneb  kacieřstvie 
neb  bludu,  jejž  jest  držel.  U  příkladě:  bj^l-li  kto  křesťanem, 
a  pro  strach,  aneb  dáblem  jsa  sveden,  jde  mezi  židy  neb  mezi 
pohany,  a  přisiehne,  že  nechce  viece  té  viery  držeti.  Pak 
druhé,  drží-li  kto  kacieřstvie,  jako  že  věří-li,  že  Kristus  nenie 
pravý  buoh,  jakož  i  židé  i  pohané  véřie,  a  pak  odpřisiehne 
sě  toho  bludu,  tehdy  sě  odpřisáhl.  Protož  vězte,  že  odpřisáhl-li 
by  sě  kto  z  vás,  jakož  oni  v  listu  píší,  tehdy  by  odpřisáhl  sě 
aneb  pravé  viery  a  pravdy,  aneb  kacieřstvie  a  bludu  ;  a  tak  neb 
by  pod  přisežením  držal  kacieřstvie  neb  blud,  neb  prvé,  je- 
hož sě  odpřisáhá.  A  tak  z  toho  rozumějte,  žeť  v  listu  poklá- 
dají vás  za  kacieře,  a  žádají,  aby  odpřisáhli  sě  kacieřstvie, 
kteréž,  jako  oni  sě  domnievají,  že  by  drželi.  Z  toho  máte,  (že) 


*)  Z  rkp.  pergamenového  v  bibliotéce  Gersdorfské  v  Budišíně,  N,  51, 
fol.    147. 


Listové.  275 

každé  vaše  dietě  i  přietel  mohl  by  potkán  býti,  když  by  kto 
sě  z  vás  odpřisáhl,  že  jest  měl  otce  neb  přietele  kadeře. 
Druhé  z  toho  máte,  že  každému,  jenž  by  sě  odpřisáhl,  mohl 
by  právě  jiný  řéci:  Ty's  sě  odpřisáhl  kacieřstvie,  kteréž  si 
di'žel,  a  nejsi  mne  hoden!  Třetie  z  toho  máte,  že  odpřisáhl-li 
by  sě  kto,  a  v  srdci  by  nezachoval,  bud  to  pravdu,  jiež  by  sě 
odpřisáhl,  jakož  pudie  na  to,  tehdy  by  byl  křivý  přísežník. 
Ty  věci  vážiece,  položiece  pravdu  boží  a  chválu  napřed,  jsúce 
živi  dobře,  z  lásky  stojme  proti  lži  Antikristově  až  do  konce, 
majíce  spasitele  všemohúcieho  s  sebú  na  pomoc,  jehož  nižádný 
nemóž  přemoci,  a  jenž  nikoli  neopustí  nás,  ač  my  ho  ne- 
opustíme, a  dá  nám  věčnu  odplatu,  jenž  jest  nasycenie  vole, 
rozumu,  paměti  i  všech  smyslóv  tělestných  bez  nedostatka. 
Toto  sem  vám  napsal,  neb  nemohu  k  vám  podobně  přijíti, 
aby  kněžie  službu  nepřěkazili  vašemu  úmyslu.  Amen. 


List  veřejný  před  odchodem  do  Kostnice,  dne  26  Srpna 

1411.  =) 

Já  mistr  Jan  z  Husince  všemu  království  Českému  ohla- 
šuji, že  jsem  hotov  státi  na  dvoře  kněze  arcibiskupově  o  ty 
všéckny  nároky,  jimiž  jsem  nařčen  křivě  i  naříkán,  a  to  v  naj- 
bližším  žákovstva  svolání.  Protož  poněvadž  v  mnohých  kútech 
kacieřě  mi  obrážejí  proti  spravedlnosti  a  právu,  na  jevo  před 
knězem  arcibiskupem  \7stupte  ti,  avedte  na  mě  bez  "strachu, 
které  ste  ote  mne  slýchali  kacieřstvie;  a  budu-li  shledán 
v  kterém  bludu  anebo  v  kterém  kacieřství.  neodmlúvíim,  jako 
bludný,  jako  kácieř  utrpěti:  pakhť  sěktomu  žádný  zejména, 
jenž  by  toho  chtěl  na  mě  vésti,  nezastaví,  tehdyž  opět  všema 
království  oznamuji,  že  chci  sě  k  své  pravdě  ohledání  v  Kon- 
stancii na  obecném  sboru  a  na  prohlášeném  postaviti,  bude- 
li  tu  papež,   před  papežem  a  před   toho   sboru  žákovstvem. 

)    Z  rukopisd  v  česk.  Museum:     „ Petři  de  Mladieno-wicz  Processos 
M.  J.  Hus,"   na  pap.  v  4   (4,  F.   35)  str.   17. 

18* 


276  Listové. 

A  vie-li  kto  na  mě  co  bludného  anebo  co  kacieřského,  chystaj 

sě  tam,  aby  to  vedl  tam  na  mě  z  jména   svého  před  prohlá- 

XPec    ií^^^ý^  sborem;    a  já   za   svú   pravdu  nechci    sě  liknovati,   ni 

.L      .   ''malému,  ni  to  velikému  řádem  odpoviedati.  A  protož  rozvaž- 

***''      tež   to,  dobří  lidé!    ktož  spravedlnost  milujete,   žádám -li  co 

proti  právu  božiemu  aneb  lidskému  písmem  tímto  nepravého? 

Pakliť  bych   nebyl  připuštěn   k  slyšení,   tehdy   bud   svědomo 

všemu  Českému  království,  žeť  to  mú  vinu  neschází.    (Datum 

dominico  proximo  post  festům  sancti  Bartholomei.) 


List  veřejný,  přilepený  na  dveřích  dvoru  králov- 
ského. "3 

Králově  Milosti  i  Králové,  radě  jich  i  zprávci  dvoru  krá- 
lova, i  všemu  dvoru  královskému. 

Já  mistr  Jan  Hus  oznamuji  i  také  ohlašuji,  že  když  sem 
od  jistých  lidí  dobře  zpraven,  že  listy  sú  přišly  Králově  Mi- 
losti od  papeže,  kým  kolivěk  vypravené,  já  nevědě,  (že)  v  nich 
sě  píše,  aby  Králova  Milosť  stála  o  to,  aby  z  své  země  České 
vyplel  kacieřě  rozmnožené ;  a  poněvadž  na  mě  ,  ufám  bohu, 
bez  mého  proviněnie  poskřěk  jest  i  s  ponukem:  aby  pro  mě 
neměl  Králova  Milosť  utrhánie  a  Česká  země  pohaněnie,  roze- 
(i\tSit^^  slal  sem  mnoho  listóv  i  rozlépal,  poddávaje  sě  na  dvór  arci- 
biskupóv,  že  chci  tu  státi  k  své  pravdě  najprv  ohledání;  a 
jest-li  kto  v  celé  této  České  zemi,  jenž  by  věděl  které  kacieř- 
stvie,  aby  sě  na  dvoře  arcibiskupově  ohlásil,  a  tu  sě  z  jména 
svého  proti  mně  zastavil.  A  poněvadž  žádúcí  sě  jest  nezjevil, 
a  kněz  arcibiskup  mne  a  mých  poručníkuov  státi  nedopustil, 
protož  prosím  Královy  Milosti  pro  spravedlivost,  i  Králové, 
i  jich  rady,  i  správce  **)  všeho  králova  dvoru ,  aby  mi  ráčili 
dáti  toho  spravedlivé  svědomie,   že  sem   sě  k  tomu  poddával. 


*)    Z  téhož   rukopisu,   str.    18. 

**)    Zde  i  nahoře  nad  slovem   „zprawczie"   napsáno    v  rkp.  touž  ru- 
kou :    „  hofifmistr. " 


Listové.  277 

O  to  zevně  listy  lepal,  a  že  žádný  v  této  zemi  o  to  proti  mně 
sě  nezastavil.  A  přes  to  ještě  přěsě  všechno  ohlašuji  celé 
České  zemi,  i  jiným  zemiem  před  časem  dosti  velikým,  že 
chci  státi  v  Konstancí  na  prohlášeném  sbora,  bude-li  tu  papež, 
před  papežem,  a  před  tíem  obecním  sborem;  a  vie-li  kto  na 
mě  které  kacieřstvo,  chystaj  sě  tam  na  ten  sbor,  aby  tam 
před  papežem  i  přede  vším  sborem  z  jména  svého  vedl  na 
mě,  které  je  kdy  slýchal  ote  mne  kacieřstvie;  a  bude-li  na 
mě  které  kacieřstvie  dovedeno,  neodmlúvám  jako  kacieř  utr-  \ 
pěti:  jehož  ufám  úplně  milému  bohu,  že  lidem  utrhavým,  ' 
pravdy  protivm'kóm,  nepřěpustí  nad  pravdu  svítěziti. 


6. 
Na  cestě  do  Kostnice,  po  dni  28  Září  1414.  *) 

Mistr  Jan  Hus,  v  naději  kněz  a  sluha  pána  Ježíše  Krista, 
všem  věrným  a  milým  bratřím  i  sestrám  v  pánu  Ježíšovi,  jenž 
sú  božie  slovo  skrze  mě  slýchali  a  přijeli,  milost  a  pokoj  od 
boha  otce  našeho,  i  od  ducha  svatého,  aby  bez  poskvrny 
v  pravdě  jeho  přebývali. 

VěiTií  a  milí  přietelé!  viete,  že  sem  s  vámi  po  dlúhý 
čas  věrně  pracoval,  káže  vám  slovo  božie  bez  kacieřstvie  a 
bez  bludóv,  jakož  viete,  a  má  žádosť  byla  jest  i  bude  až  do 
mé  smrti,  vaše  spasenie.  A  byl  sem  umínil  vám  kázati  před 
svú  jézdú,  než  bych  odjel  k  svolání  do  Konstancie,  a  z  jména 
vám  ohlásiti  křivé  svědectvie  i  svědky  po  psaní  s  jich  svěde- 
ctvími; a  tiť  vám  budu  ohlášeni  proto,  kdyby  **)  potupili  mě 
neb  na  smrť  odsúdili,  aby  vy  to  vědúce  nelekali  sě,  bych  pro 
které  kacieřstvie,  jež  bych  držel,  byl  odsúzen;  a  také  proto, 
abyste  stiíli  v  té  pravdě  bez  strachu  a  bez  viklánie,  kterúž 
dal  vám  pán  bóh  skrze  věrné  kazatele,  skrze  mě  nestatečného 
poznati;  a  třětie  proto,  abyste  sě  uměli  lstivých  a  pokrytých 
kazatelův  varovati.  A  jižť  vypravil  sem  sě  na  cestu  bez  klejtu 
mezi  velmi  veliké  a  mezi  mnohé  nepřátely,    mezi   nimiž   naj- 

)  Z  téhož  rukopisu  Musejního,  str.    2 1 . 
**)R;kp.  aby. 


278  Listové. 

horší  jsú  domácí  nepřietelé,  jakož  na  svědectví  poznáte  a  po 
skonání  svolánie  zviete,  jichž  mnoho  bude,  *)  biskupóv  i  mi- 
stróv,  i  kniežat  světských,  i  zákonníkóv.  Ale  ufámť  svému 
milostivému,  múdrému  a  mocnému  spasiteli,  že  skrze  své  za- 
slíbenie,  a  skrze  vaši  věrnu  modlitbu  dá  mi  múdrosť  a  stateč- 
nosť  ducha  svatého,  abych  setrval,  a  oni  aby  nemohli  mne  na 
křivú  stranu  uchýliti :  ač  mi  dá  pokušenie,  haněnie,  vězenie, 
neb  smrt  trpěti,  jakož  jest  sám  trpěl,  a  své  najmilejší  sluhy 
v  též  poddal,  a  nám  dal  příklad,  abychom  pro  něho  a  pro 
své  spasenie  trpěli:  on  bóh,  a  my  jeho  stvořenie;  on  pán,  a 
my  sluhy-;  on  všeho  světa  král,  a  my  lidičkové  nestateční;  on 
nepotřebný,  a  my  potřební;  on  také  trpěl,  i  proč  bychom  my 
netrpěli?  však  naše  utrpenie  v  milosti,  jest  naše  vyčištěnie 
ot  hřiechóv  a  od  věčných  muk  zbavenie,  a  smrť  jest  naše 
vyčištěnie.  Jistě  věrnému  jeho  sluze  nelze  jest  ztratiti,  když 
s  jeho  pomocí  setrvá!  Protož  milá  bratřie,  milé  sestry!  mó- 
díte sě  snažně,  ať  mi  ráčí  dáti  setrvánie,  a  aby  mě  ráčil 
ostřieci  od  poškvrněnie;  a  jest-li  k  jelio  chvále  a  k  našemu 
prospěchu  má  smrť,  ať  ji  mi  ráčí  dáti  bez  strachu  zlého  pod- 
stúpiti;  pakli  jest  k  našemu  lepšiemu,  aby  mě  vám  ráčil  na- 
vrátiti, i  tam  i  zase  jeda  bez  poskvrny,  abychom  ještě  spolu 
v  jeho  zákoně  sě  poučili,  a  Antikristových  sietí  něco  porušili,  a 
budúcím  bratřím  po  sobě  dobrý  příklad  ostavili.  Již  snad  vieceu 
Praze  mne  před  smrtí  neuzříte!  Pakli  mocný  bóh  mě  vám  ráčí  vrá- 
titi, tiem  sě  veseleji  uzříme,  a  ovšem  když  v  radosti  nebeské  spolu 
sě  shledáme.  Bóh  milosrdný,  jenž  svým  dává  pokoj  jistý  zde  i  po 
smrti,  jenž  jest  vyvedl  pastýře  velikého  krvi  jeho  vylitím,  jenž  jest 
našeho  spasenie  věčné  svědectvie,  rač  vás  ve  všem  dobrém 
zpósobiti,  aby  plnili  jeho  voli  v  svornosti  bez  roztrženie,  aby 
majíce  pokoj  v  ctnostech,  došli  věčného  pokoje,  skrze  pána 
našeho  Jezu  Krista,  jenž  jest  bóh  věčný  a  člověk  pravý,  z 
panny  Marie  porozený,  jemuž  jest  chvála  a  bude  na  věky  se 
všemi  vyvolenými,  s  nimiž,  v  pravdě  setrvajíc ,  v  radosti  bu- 
deme přebývati.  Amen.  Datum  anno  domini  MCCCCX(I)V  post 
festům  sancti  Venceslai  in  recessu  ad  Constanciam. 


*)  V  rkp.  přetrženo:    (viece)  než  Jest  bylo  proti  našemu  milo- 
srdnému vykupiteli. 


Listové.  279 

7. 
Z  Kostnice,  dne  16  Listopadu  1414.  *) 

Pokoj  váin  od  pána  boha  a  od  Ježíše  Krista,  aby  hřie- 
chóv  sě  varovali,  v  jeho  milosti  přebývali,  v  ctnostech  prospí- 
vali, a  po  smrti  v  radosť  véčnú  vstúpili.    Najmilejší!  prosím, 
aby  jsúce  živi  vedle  božieho  zákona,  pilni  byli  svého  spasenie, 
slyšíce  slovo  božie  v  opatrnosti,  aby  nedali  sě  zklamati  poslóm 
Antikristovým,  jenž  hřiechy  lidu  lehčie,   z  hřiechii  netreskcí, 
svým  starším  pochlebují,  hřiech(3v   lidu   neoznamují,   sami   sě 
velebie,  z  svých  skutkóv  honosie,   moc  svú  veličie,  ale  pána 
boha  Ježíše  v  pokoře,  v  chudobě,  v  trpělivosti  a  v  práci  ná- 
sledovati nechtie.    O  nichž  prorokoval  jest  milostivý  spasitel, 
řka :  Ystanú  falešní  prorokové  a  svedň  mnohé.    A  vystřiehaje 
své  věrné,  die :  Varujte  sě  od  falešných  prorokóv,  jenž  přichodie 
k  vám  v  rúšě  ovčiem,  a  vnitř  jsú  vlcie  hltaví:    po  ovoci  jich 
poznáte  je.   Jistě  potřěbie  jest  veliké  věrným  křesťanem,  aby 
pilně   sě   ostřiehali;   neb   die   spasitel,   že  i  vyvolení  byli  by 
svedeni,  by  to  mohlo  býti.    Protož  najmilejší !  bděte,  aby  lesť 
dábelská  vás  nepodtrhla,  a  tiem  budte  pilnější,  čím  viece  An- 
tikrist sě  protiví ;  súdný  den  sě  blíží,  smrť  mnohé  trútí,  a  sy-  uoVll  n< 
nóm   božím   nebeské    sě   královstvie   blíží ;   pro  něž  své  tělo 
kroťte,  smrti  sě  nebojte,  spolu  sě  milujte,  a  pamětí,  rozumem 
i  volí  v  bohu  vždycky  stojte.  Den  súdný  bud  vám  před  očima 
hrozný,  aby  nehřešili,  a  radosť  věčná,  aby  po  nie  tužili,  umu- 
čený spasitel,  aby  s  ním  pro  něho  mile  trpěli:  neb  když  jeho 
umučenie  ku  paměti  přivedete,  tehdy  mile  protivenstvie  pod- 
stúpíte,  lánie,  haněnie,  bitie,  i  vězenie,  a  bude-li  vole  jeho,  i 
smrt  tělestnú  pro  jeho  svatů  pravdu.  Yiete,  najmilejší !  že  ha- 
něním na  nás  sě   Antikrist  osopil,  a  ještě  mnohým  na  vlase 
neuškodil,  jakožto  i  mně,  ač  sě  je  velmi  obořil  na  mě.  Protož 
prosím  vás,  abyste  snažně  pána  boha  prosili,  aby  mi  ráčil  dáti 
múdrosť,   trpělivost,   pokoru   i   statečnost   k  setrvám   v   své 
pravdě.    Jižť  mě  jest  dovedl  do  Konstancie  beze  všie  přiekazy, 
a  na  všie  cestě,  jeda  zjevné  jako  kněz,  a  sám  sě  hlasitě  ozna- 


*)  Z  rkp.  Musejního,  str.   28. 


280  Listové. 

# 

muje  lidu,  ve  všech  miestech  nenalezl  sem  zjevného  nepřietele, 
aniž  bych  jich  měl  mnoho  v  Konstancí,  kdyby  české  žákovstvo, 
jenž  lanžuje  po  obrocích  a  po  lakomství,  lidí  na  cestách  ne- 
svodilo.  A  ufániť  milosrdnému  spasiteli  i  vašie  modlitbě,  žeť 
stanu  v  pravdě  boží  až  do  smrti.  Vězte,  žeť  sú  pro  mě  ni- 
kdiež  služby  nestavili,  ani  v  Konstancí,  v  niež  jest  sám  papež 
za  mne  slúžil.  Budtež  pánu  bohu  poručeni,  milosrdnému  Je- 
žíšovi, bohu  pravému,  synu  čisté  panny  Marie,  jenž  jest  nás 
svú  ukrutnú  a  ohavnú  smrtí  vykúpil  bez  našeho  zaslúženie 
od  muk  věčných,  od  moci  dáblovy  a  od  hřiecha.  Psán  list 
v  Konstancí  na  den  svatého  Otmara  *),  dobrého  sluhy  pána 
našeho  Jezu  Krista,  jenž  jest  požehnaný  na  věky.  Amen. 
Mistr  Jan  Hus,  kněz  a  sluha  boží  v  naději. 


8. 
Ze  žaláře,  dne  19  Ledna  1415.  =^) 

Buoh  s  vámi  rač  býti,  aby  proti  zlosti,  proti  ďáblu,  proti 
světu  a  tělu  stojiece  setrvali.  Najmilejší!  prosím  vás  já  v  ža- 
láři sedící,  jímž  .sě  nestydím,  pro  pána  boha  v  naději  trpě, 
jenž  jest  navštievil  mne  milostivě  i  nemocí  velikú  a  opět 
uzdravil,  přepustil  nepřátely  velmi  tuhé,  ty,  jimž  sem  já  mnoho 
dobrého  činil  a  srdečně  je  miloval !  Prosím  vás,  prostež  pána 
boha  za  mě,  ať  se  mnú  ráčí  býti,  v  němž  samém  naději  mám 
a  v  vašie  modlitbě,  žeť  mi  dá  setrvati  v  své  milosti  až  do 
smrti.  Ráčí-li  mě  nynie  k  sobě  pojieti,  bud  jeho  svatá  vole; 
pakli  ráčí  navrátiti,  také  bud  jeho  svatá  vole.  Jistě  třěbať  mi 
jest  veliké  pomoci,  avšak  viem,  že  on  nepřěpustí  na  mě  ni- 
žádného utrpenie,  ani  pokušenie,  jedno  pro  mé  i  pro  vaše 
lepšie,  abychom  jsúcě  zkušeni  a  setrvajíce  velikú  odplatu  vzeli. 
A  vězte,  že  ten  list,  kterýž  sem  vám  po  sobě  ostavil,  velmiť 
sú  jej  nepřietele  v  latinu  přeložili  lživě,  a  artikulóv  proti  mně 

*)    Nad    řádkem    připsáno    tbuž    rukou:    Feria    sexta    post 

Martini. 
**)   Z  rkp.   Mus.   str.    3  7. 


Listové.  281 

a  tolik  kusóv  vydávají,  že  mám  dosti  psáti,  často  odpoviedaje 
z  žaláře,  a  nenie  člověka,  jenž  by  poradil,  kromě  milosrdného 
pána  Ježíše,  jenž  jest  řekl  svým  věrným:  Dám  vám  ústa  a 
múdrosť,  jíž  nebudu  moci  odolati  všichni  protivníci  vaši.  O  naj- 
milejší !  pomněte,  žeť  žádostivě  pracoval  sem  s  vámi,  a  vždy 
žádám  vašeho  spaseuie,  i  nynie,  jsa  v  žaláři  a  u  velikém  po- 
kušení.   Psán  v  sobotu  ten  den  před  svatým  Fabiánem.  *) 


Panu  Jindřichu   Škopkovi  z  Ústí, 
dne  9  Června  1415.  =*) 

Domino  Henrico  Škopek  literám  pergamem  dirigatis, 
quia  in  sui  memoriam  semper  eam  in  carcere  servavi,  et  com- 
posui  illiun  cantum,  quando  fui  ociosus. 

Pane  Jindřišé,  věrný  v  bohu  přieteli !  pomni,  co's  dobrého 
sě  Ote  mne  naučil,  a  plň,  aby  v  radost  věčnu  skoro  přišel. 
Pomni,  žeť  sem  řekl :  Ufám  bohu,  že  mi  dá  věčšie  pokušenie 
trpěti !  Psán  list  v  neděli  před  svatým  Vítem,  v  čakání  smrti. 

10. 
Dne  10  Června  1415.  *=^') 

Mistr  Jan  Hus,  v  naději  sluha  boží,  všem  věrným  Če- 
chóm,  jenž  pána  boha  milují  a  budu  milovati,  žádosť  svú 
vzkazuje,  aby  pán  buoh  dal  jim  v  své  milosti  přebývati  i 
skonati,  a  v  radosti  nebeské  na  věky  přebývati.  Amen.  Věrní 
a  v  bohu  milí  páni,  panie,  bohatí  i  chudí!  prosím  vás  a  na- 
pomínám, aby  pána  boha  poslúchali,  jeho  slovo  velebili  a  rádi 


*)  Dole  poznamenáno  písmem  červeným  ale  touž  rukou: 
Hanč  dominus  Hawliko,  adhuc  existens  in  Bethlcem,  per  se  po- 
pulo  in  sermone  legit  et  manifestavit  in  carta  distracta  dicendo 
in  haec  verba:  Ha  ha!  Husi  již  sé  papíru  nedostává! 

*)  Z  rkp.   Mus.   8tr.    100. 

*)  Z  rkp.  cis.  dvorské  bibliotéky  ve  Vídni  č.  455  7,  fol.  145  p.  v. 
a  z  rkp.   Mus.  str.    7  2. 


282  Listové. 

slyšeli  i  plnili./Prosíin  vás,  aby  pravdu  boží,  kterúž  sem  z  bo- 
žieho  zákona  psal,  a  z  řečí  svatých  kázal  a  psal,  aby  sě  té  drželi. 
Prosím  také,  ač  by  kto  ode  mne  slyšal  na  kázaní  neb  súkromé 
co  proti  pravdě  božie,  aneb  ač  bych  kde  psal,  jenž,  ufám  bohu, 
toho  nenie,  aby  toho  nedržal.  Prosím  také,  ač  kto  viděl  jest 
mé  lehké  obyčeje  v  mluvení  aneb  v  skutciech,  aby  sě  jich  ne- 
držel, ale  aby  za  mě  boha  prosil,  aby  mi  ráčil  odpustiti.  Prosím, 
abyste  kněží  dobrých  obyčejóv  milovali  a  velebili,  a  je  ctili,  a 
zvláště,  jenž  pracují  v  slovu  božiem.  Prosím,  aby  sě  varovali  lsti- 
vých lidí,  a  zvlášče  kněží  nehodných,  o  nichž  die  spasitel,  že  jsú 
v  ruše  ovčiem,  a  vnitř  vlci  hltaví.  Prosím  pánóv,  aby  své  chudině 
milostivě  činili  a  právě  je  zpravovali.  Prosím  měštěnóv,  aby  své 
obchody  právě  vedli.  Prosím  řemeslníkův,  aby  věrně  své  dielo 
vedli  a  jeho  požívali.  Prosím  sluh,  aby  svým  pánóm  a  paniem  věr- 
ně slúžili.  Prosím  mistrův,  aby  jsúce  dobře  živi,  své  žáky  věrně 
učili :  najprvé  aby  boha  milovali,  pro  jeho  sě  chválu  učili,  a  pro 
prospěch  obce  a  pro  své  spasenie :  ale  ne  pro  lakomstvie,  ani 
pro  světské  zvelebenie.  Prosím  studentóv  i  žákóv  jiných,  aby 
mistróv  svých  v  dobrém  poslúchali  i  následovali,  a  aby  sě  pilně 
pro  boží  chválu  a  pro  spasenie  své  i  jiných  lidí  učili.  Prosím 
všech  spolu,  aby  pánóm:  panu  Václavovi  z  Dube  odjinud 
z  Leštiny,  panu  Janovi  z  Chlumu,  panu  Jindřichovi  z  Plum- 
lova,  panu  Vilémovi  Zajiecovi,  panu  Myškoví,  a  jiným  pánóm 
z  Čech  i  z  Moravy,  i  věrným  pánóm  Polského  králevstvie  dě- 
kovali i  jich  pilnosti  vděční  byli,  že  oni  jako  boží  stateční 
obránce  a  pomocníci  pravdy  postavili  sú  sě  proti  všemu  sboru 
častokrát,  i  dovodiece,  i  odpoviedajíce  k  vysvobození  mému, 
a  zvlášče  pan  Václav  z  Dube  a  pan  Jan  z  Chlumu,  jimž  věřte, 
což  budu  praviti:  nebť  sú  byli  v  sboru,  když  sem  já  odpo- 
viedal,  po  několiko  dní;  oniť  vědie,  kteří  Čechové  a  kterak 
mnohé  a  nehodné  věci  sú  na  mě  vedli,  kterak  vešken  sbor  proti 
mně  křičal,  kterak  sem  já  odpoviedal,  co  sú  na  mně^  žádab. 
Prosím  vás  také,  aby  za  Královu  Milosf,  Římského  a  Českého 
krále,  pána  boha  prosili,  a  za  Královu  svú,  i  za  pány,  aby 
milý  pán  bóh  s  nimi  i  s  vámi  přebýval  milostí  nynie  a  potom 
u  věčné  radosti.    Amen. 

Psal   sem   list   tento  vám  v  žaláři  v  okovách,  čakaje  na 
zajtřie   na   smrť   odsúzenie,   maj€    plnu  naději  v  bohu,  abych 


Listovi  283 

pravdy  božie  neustupoval,  a  bludóv,  kteréž  sú  na  mě  kn\1 
svědkové  svědčili,  abych  sě  neodpřisáhl.  Kterak  se  mnú  pán 
bóh  milostivě  činí  a  se  mnú  jest  v  dÍMiých  pokušeniech,  po- 
znáte, až  sě  u  boha  v  radosti  s  jeho  pomocí  shledáme.  O 
mistru  Jeronýmovi,  mém  milém  tovařiši,  nic  neslyším,  než  že 
jest  v  těžkém  vězení,  Čakaje  smrti  jako  i  já,  a  to  pro  svú 
vieru,  již  jest  statečně  Čechóm  ukazoval.  A  Cechové,  naj- 
ukrutnější  naši  nepřietelé,  dali  sú  nás  jiným  nepřátelóm  v  moc 
a  u  vězenie!  Prosím,  aby  za  ně  boha  prosili.  Také  prosím 
vás,  zvláště  Pražané,  aby  na  Bethlém  byli  laskaví,  dokud  pán 
bóh  popřeje,  aby  v  něm  božie  slovo  kázali :  pro  to  miesto  cfá- 
bel  sě  rozhněval  a  proti  němu  farářóv  a  kanovníkóv  popudil, 
spatřiv,  že  jeho  královstvie  v  tom  miestě  sě  rušilo.  Ufámť 
pánu  bohu,  žeť  to  miesto  zachová  do  své  vole  a  učiní  v  něm 
prospěch  věčší  skrze  jiné,  než  jest  skrze  mě  nestatečného 
učinil.  Také  prosím,  aby  sě  milovali,  dobrých  násilím  tlačiti 
nedali,  a  pravdy  každému  přáli,  Dán  list  v  noci  u  pondělí 
před  svatým  Vítem,  po  dobrém  Němci. 


11. 
Panu  Jindřichovi  Škopkovi,  dne  13  Června  1415.  *) 

Pán  buoh  bud  s  tebú,  milý  pane !  Lístek  tvój  přišel  ke 
mně  v  středu  před  hodem  svatého  Víta,  jejž  sem  radostně 
viděl,  ač  sem  čakal  na  smrt  otsúzenie,  sedě  v  žaláři  v  oko- 
vách.  Prosím,  pane  milý !  aby  tak  byl  živ,  jakož  zákon  boží 
velí,  a  zachovával  to,  což  si  ote  mne  slyšal,  a  jest-li  co  ne- 
hodného, aby  nechal.  Ale  ufám  svému  spasiteli,  žeť  sem  nic 
tebe  neučil,  což  by  bylo  proti  jeho  svaté  milosti.  Mnoho  psáti 
nemohu,  ale  krátcěť  to  pravi :  aby  vždy  přikázanie  božie  před 
svú  myslí  měl.  chudině  milostiv  byl,  pýchy  nechal,  skrovně 
živ  byl.    A  toto  pomni: 

Quid  sis,  quid  fueris,  quid  eris,  semper  mediteris, 
Quid  loqueris,  ubi,  de  quo,  cur,  quomodo,  qnando. 


*)  Z  rkp.   Vídeňského  fol.    153   a  z  rkp.  Mus.  str.   87. 


284  Listové. 

Milý  pane !  pomni  na  mě  a  pozdrav  panie  své,  čeledi  i  zná- 
mých ;  neb  již,  zdá  mi  sě,  mne  za  živa  neuzříš,  nebť  cákám 
již  na  smrť  otsúzenie.    Dán  list  feria  V  ante  diem  S.  Viti. 

Buoh  s  vámi,  milí  Čechové !  i  se  mnú  hřiešným,  pro  je- 
hož svatý  zákon  trpím.    Milému  panu  Jindřichovi  Škopkovi. 

12. 
Dne  24  Června  1415.  *) 

Mistr  Jan  Hus,  v  naději  sluha  boží,  všem  věrným,  jenž 
boha  a  jeho  zákon  milují  a  budu  milovati,  žádosť  svú,  aby 
v  pravdě  přebývali,  a  v  milosti  boží  prospievali,  a  do  smrti 
statečně  stáli.  Najmilejší !  napomínám  vás,  aby  sě  nelekali, 
ani  ustrašiti  sě  dali,  proto  že  sú  mé  knihy  k  upálení  odsúdili. 
Pomněte,  žeť  sň  svatého  Jeremiáše  proroctvie,  jež  jest  buoh 
kázal  psáti,  spálili,  avšak  sú  toho,  což  jest  prorokoval,  neušli ; 
neb  po  spálení  kázal  jemu  pán  buoh  túž  řěč,  a  ještě  viece 
přidav,  napsati.  Jakož  sě  stalo :  on  pravil,  sedě  u  vězení,  a 
Baruch  svatý  psal,  jenž  byl  jeho  písař.  Toť  psáno  stojí  v  XXXVI 
kapitole.  Také  v  knihách  Machabeorum  psáno  jest,  že  sú 
spálili  zákon  boží,  a  ty,  kteříž  sú  jej  měh,  mučili.  Potom 
v  novém  zákoně  svaté  pálili  sú  s  knihami  božieho  zákona.  Také 
kardinálové  tupili  sú  a  pálili  knihy  svatého  íiehoře,  a  chtěli 
sú  všecky  spáliti,  ale  pán  buoh  skrze  jediného  jeho  žáka  Petra 
obránil  jest.  Také  sv.  Jana  Zlatoústého  sbor  kněžský  dvoj 
za  kacieře  jest  potupil:  avšak  pán  buoh  milostivý  jich  lež  po 
smrti  sv.  Jana  jest  ukázal.  Tyto  věci  majíce  před  očima,  ne- 
dajte  sebe  uhroziti,  aby  což  sem  psal,  nečtli,  aneb  aby  jim 
knihy  své  dali  ku  pálení.  Pomněte,  co  jest  nám  spasitel  mi- 
losrdný na  výstrahu  pověděl  Mat.  24:  ie  před  súdným  dnem 
bude  také  náramné  trápenie,  že  od  počátka  světa  nebylo,  aniž 
potom  bude,  tak  veliké,  že,  by  to. mohlo  býti,  i  vyvolení  byli 
by  uvedeni  v  blud;  ale  budu  dnové  ukráceni  pro  vyvolené. 
To  pamatujíce,  najmilejší!  stojte  pevné;  neb  ufám  bohu,  žeť 
sě  vás  Antikristova  škola  lekne  a  nechať  vás  u  pokoji,  a  sbor 


*)   Z  rkp.   Vid.   fol.    142,   a  z   rkp.   Mus.   str.    7  5. 


Listové.  285 

z  Kostnice  do  Cech  nepříde!  nebť  mám  za  to.  žeť  mnozí 
prvé  z  toho  sboru  zemru,  než  na  vás  knih  dobudu ;  a  z  toho 
sboru  rozletieť  sě  po  světě  jako  čápi.  a  když  zima  přídě,  po- 
znajít  coť  sú  létě  učinili.  Znamenajte,  žeť  sú  svú  hlavu  za 
kaciere  potupili !  Nu  odpovězte,  kazatelé !  jenž  kážete,  že 
papež  jest  buoh  zemský,  že  nemóž  hřešiti,  že  nemóž  svato- 
kupčiti.  jakož  pravie  juristi.  že  papež  jest  lilava  všie  cierkve 
svaté,  již  velme  dobře  zpravuje;  že  on  jest  srdce  cierkve 
svaté,  již  živí  duchovně;  že  on  jest  studnice,  z  niež  všecka 
moc  teče  a  dobrota;  že  on  jest  slunce  cierkve  svaté;  že 
on  jest  útočiště  bez  nedostatka.  *)  k  němuž  každý  křesťan 
musí  sě  utiekati.  Aj,  již  jest  ta  hlava  sťata,  buoh  zemský 
svázán,  již  jest  v  hřiešiech  ohlášen,  již  jest  studnice  přěschla, 
slunce  zatmieno ,  srdce  vytrženo .  a  útočiště  z  Konstancie 
uteklo,  a  již  zavrženo,  aby  nižádný  k  němu  sě  neutiekal!  sbor 
ho  potupil  za  kacieře,  že  jest  otpustky  a  biskupstvie  a  jiné 
věci  i  obrok}^  prodával :  a  ti  sú  ho  odsúdili,  z  nichž  mnozí  sú 
od  něho  kupovali,  a  druzí  mezi  jinými  kupčili!  Tu  jest  byl 
Jan,  biskup  Litomyšlský,  jenž  jest  dvakrát  o  Pražské  arcibi- 
skupstvie  tržil,  ale  jiní  sú  ho  předkúpili.  O  proč  sú  prvé 
břevna  z  svého  oka  nevwrhliV  Však  jich  právo  die :  jest-li 
kto,  že  by  kterého  duostojenstvie  penězmi  dobyl,  aby  ho  byl 
zbaven.  Aj,  prodavač,  i  kupec,  i  litkupník  neb  přímluvce  zevně 
pohaněni  budte  !  Svatý  Petr  pohaněl  jest  Šimona  a  proklel, 
že  jest  chtěl  dar  ducha  svatého  kupiti :  tito  prodavače  sú  po- 
haněli a  prokleli,  a  sami  kupci  a  litkupníci  sú  ostali,  a  také  doma 
prodávají!  V  Kostnici  jest  biskup,  jenž  jest  kupil,  a  druhý,  jenž 
jest  prodal,  a  papež  od  svolenie  penieze  vzal.  Též  jest  i  v  Če- 
chách, jakož  vám  jest  svědomo.  O  by  pán  Ježíš  byl  řekl  ke  sboru : 
Kto  z  vás  jest  bez  hřiecha  svatokupeckého,  ten  potup  Jana  pa- 
peže! zdá  mi  sě,  že  by  jeden  po  druhém  byl  vyběhl.  I  proč  sú 
před  ním  klekali,  nohy  jeho  líbali  a  najsvětějším  otcem  ho  nazý- 
vali, vědúce.  že  jest  kacieř,  mordéř  a  němý  hřiešník,  jakož  sú 
naň  ty  hřiechy  vynesli?  Proč  sú  ho  kardinálové  ku  papežství  zvo- 
lili, vědúce.  že  jest  tak  zlý  mordéř,  že  zabil  jest  najsvětějšieho 
otce?  Proč  sú  přepustili  jemu  svatokupčiti,  když  jest  byl  pa- 


♦)  Rkp.  Vid.:  bezdného  statka. 


286  Listové. 

pežem,  jsúce  rádce  proto  ustavení,  aby  dobře  radili  V  I  zdali 
ti  nejsú  vinní,  jenž  sú  i  sami  s  ním  svatoknpčili  ?  Proč,  dokud 
jest  neutekl  z  Konstancie,  nižádný  nesměl  jemu  nic  řéci,  než 
najsvětější  otče?  Neb  sú  sé  ješče  báli;  ale  když  ho  ruka 
světská  popadla  z  božieho  přěpuštěnie  aneb  vuole,  tehdy  sú 
sě  inhed  spikli,  umluvivše  sě,  aby  nikoli  nebyl  puščen.  Jistě 
jižť  sé  zlosť  a  ohavnost  i  hanba  Antikristova  oznámila  i  na  papeži 
i  na  jiných  v  sboru ;  již  věrné  sluhy  božie  nynie  mohu  zna- 
menati z  řeči  svého  spasitele,  co  jest  mienil,  řka:  Když  uzříte 
ohavnost  na  miestě  zpustilém,  jenž  jest  prorokoval  Daniel. 
Kto  čte,  rozuměj.  Ohavnost  veliká  jest  pýcha,  lakomstvie, 
svatokupecstvie  na  miestě  zpustilém,  to  jest,  v  duostojenství, 
jenž  jest  pusto  od  pokory,  lásky  a  jiných  ctností:  jakož  zřejmě 
vidíme  na  těch,  jenž  držie  úřad  a  duostojenstvie.  O  by  bylo 
lze  popsati  zlosti,  aby  věrné  sluhy  božie  sě  jich  ostřiehali ! 
rád  bych ;  ale  ufám  bohu,  že  dá  jiné  po  mně  statečnějšie,  než 
jsú  nynie,  jenž  lépe  oznámie  zlosť  Antikristovu,  a  nasadie 
svých  životóv  k  smrti  pro  pravdu  pána  Ježíše  Krista,  jenž  dá 
vám  i  mně  věČnú  radost.  Amen.  Psán  list  na  svatého  Jana 
Křtitele,  v  žaláři  vuokovách,  v  paměti  té,  že  Jan  také  v  ža- 
Itíři  vuokovách  pro  boží  pravdu  jest  sťat. 

13. 
Dne  26  Června  1415.  *) 

Mistr  Jan  Hus,  v  naději  sluha  boží,  všem  věrným  Če- 
chem, jenž  boha  milují  a  bndú  milovati,  žádost  svú  i  modlitbu 
nestatečnú  vzkazuje,  aby  v  milosti  božie  přěbývah,  v  nie  do- 
konali a  s  bohem  na  věky  přebývali.  Věrní  a  milí  přietelé 
a  v  bohu  milí !  Ještě  mi  jest  to  v  mysl  padlo,  aby  znamenali, 
kterak  sbor  pyšný,  lakomý  a  všie  ohavnosti  plný  potupil  jest 
knihy  mé  české,  jichž  jest  ani  slyšal,  ani  viděl;  ač  by  je  sly- 
šal,  tehdy  by  jim  nerozuměl.  Neb  v  sboru  byli  sú  Francúzi, 
Vlaši,  Engliši,  Hišpani,  Němci,  a  jiní  jiných  jazykóv :  jedné  ač 
by  jim  co  rozuměl  biskup  Jan  Litomyšlský,   jenž  jest  tu  byl, 


*)  Z  rkp.   Vid.  fol.    140  p.  v.,  a  z  rkp.  Mus.   str.   74, 


Listové.  287 

a  jiní  Čechové  nabadači,  s  kapitolů  Pražsku  i  Vyšehradskú,  od 
nichž  pošlo  jest  pohaněnie  pravdy  božie  i  našie  země  České, 
již  já  mám  v  naději  za  zemi  najlepšie  viery,  znamenaje  žá- 
dost k  slovu  božiemu  a  k  obyčejóm.  O  byste  viděli  ten 
sbor,  jenž  sě  nazývá  sborem  najsvětějším,  a  že  nemóž  poblú- 
diti!  jistě  spatřili  by  "ohaMiosť  přěvelikú,  o  niež  sem  slyšal 
obecně  od  Švábuov,  že  Konstancie  neb  Kostnice,  jich  město, 
za  třidceti  let  nezbude  hřiechóv,  které  jest  spáchal  ten  sbor 
v  jich  městě;  a  řkuviece:  že  sú  sě  všichni  pohoršili  ti em  sbo- 
rem, a  plvali  sú  druzí,  vidúce  ohavné  věci !  A  já  vám  pravi, 
že  když  sem  stál  před  tiem  sborem  prvý  den.  spatřiv, 
ano  nižádného  řádu  nenie,  řěkl  sem  hlasité,  když  sú  všichni 
mlčeh,  takto:  Mněl  sem,  by  věčšie  poctivosf.  dobrota  a  lepší 
řád  byl  v  tomto  sboru,  než  jest.  Tehdy  najvyšší  kardinál  řekl 
jest:  Kterak  mluvíš  V  na  hradě  si  pokorněji  mluvil!  A  já  sem 
otpověděl,  řka:  Neb  na  hradě  nižádný  proti  mně  nekřičel;  ale 
tuto  všichni  křičie.  A  poněvadž  takým  neřádem  šel  jest  ten 
sbor,  jenž  jest  viece  zlosti  učinil  než  dobroty,  věrní  a  v  bohu 
milí  křesťané !  nedajte  sě  uhroziti  jich  vynesením,  jenž,  ufám 
bohu.  jim  neprospěje :  onit  sě  rozletle  jako  motýli,  a  jich  usta- 
venie  stane  jako  paučina !  Měť  sú  chtěli  ustrašiti,  ale  nemohli 
sú  božie  pomoci  ve  mně  přemoci.  Písmem  sú  proti  mně  ne- 
chtěli jíti,  jakož  sú  slyšeli  páni  milostiví,  jenž  sú  stáli  sta- 
tečně podlé  pravdy  božie,  váživše  sě  všie  hanby:  Čechové, 
Moravané  i  Poláci,  avšak  zvláště  pan  Václav  z  Dube  a  pan 
Jan  z  Chlumu ;  neb  ti  sú  stáli,  jež  jest  král  Zigmunt  sám  pu- 
stil v  sbor,  a  slyšeli  sú,  že  když  sem  řěkl:  Žádám  naučenie! 
psal-li  sem  co  zle,  chci  naučen  býti !  Tehdy  kardinál  najvyšší 
řekl  jest :  Poůavadž  chceš  býti  naučen,  toť  naučenie :  máš  od- 
volati, jakož  padesát  mistróv  svatého  písma  nalezlo  jest.  Aj. 
kraššie  naučenie  !  Tak  by  svatá  Kateřina,  dievka  mladá,  měla 
by  byla  ustúpiti  pravdy  a  viery  pána  Jezu  Krista,  proto  že  , 
padesát  mistróv  proti  nie  jest  bylo.  Ale  stála  jest  drahá  / 
dievka  až  do  smrti,  a  mistry  jest  ku  pánu  bohu  přivedla, 
jichž  já  hiiešný  nemohu  přivésti !  Toť  vám  píši,  aby  věděli, 
zeť  sú. nižádným  písmem,  ani  kterými  diiovody  mne  nepřě- 
mohli,  než  lstí  sú  mne  hledali  a  hrozami,  aby  mne  navedli  ' 
k   odvolání   a  k  odpřisáhání.    Ale   milostivý  pán  buoh,  jehož 


288  Listové. 


sem  zákon  velebil,  byl  jest  se  mnú  i  jest,  a  ufam  bude  do 
skonánie,  a  zachová  mě  v  své  milosti  až  do  smrti.  Psán  list 
v  středu  po  svatém  Janu  Křtiteli  v  žaláři  v  okovách,v  čekání 
smrti;  avšak  pro  tajemstvie  božie  nesmiem  řieci,  by  toto  byl 
mój  list  poslední,  neb  ještě  buoh  všemohúcí  móž  mě  zprostiti. 


14. 
Dne  27  Června  1415.  *) 

Buoh  s  vámi!  Měv  veliké  domněnie  z  mnohých  příčin, 
psal  sem,  jako  bych  měl  zajtra  skonati;  již  opět  znamenav 
prodlenie  smrti,  píši  vám,  milostiví  a  věrní  přietelé  v  bohu ! 
ješče  abych  svú  vděčnost  ukázal,  dokud  najdéle  mohu,  maje 
vždy  utěšenie,  že  mohu  k  vám  mluviti  po  lístku.  A  pravím 
vám,  že  pán  buoh  vie,  proč  prodlévá  mú  smrtí  i  mého  milého 
bratra,  mistra  Jeronýma,  o  němž  mám  naději,  že  svatě  umře 
bez  viny,  a  že  statečnějie  sě  má  i  trpí,  než  já  nestatečný 
hřiešník.  Dal  nám  pán  buoh  dlúhý  čas,  abychom  své  hřiechy 
lépe  spamatovali  a  jich  statečně  želeli ;  dal  nám  čas  dlúhý,  aby 
veliké  pokušenie  sňalo  hřiechy  veliké,  a  přineslo  utěšenie ; 
dal  nám  čas,  abychom  pamatovali  svého  krále,  pána  boha, 
Ježíše  milosrdného  hrozné  pohaněnie  a  smrť  ukrutnú,  jeho 
vážili,  a  proto  milejé  trpěli ;  abychom  také  pomněli,  že  ne- 
nie  s  hodóv  tohoto  světa  jíti  na  hody  onoho  světa ;  abychom 
pamatovali,  že  skrze  mnohá  utrpenie  světí  sú  vešli  v  nebeské 
královstvie :  někteří  po  kusu  řezáni,  jiní  vrtáni,  jiní  vařeni,  jiní 
pečeni,  jiní  za  živa  dřieni,  za  živa  pohrabáni,  kamenováni,  křižo- 
váni, mleni  mezi  žrnovy,  vláčeni,  topeni,  páleni,  věšeni,  po  kusu 
trháni,  a  prvé  pohaněni,  žalařováni,  biti,  okováni.  A  kto  móž 
všecky  muky  vypsati,  kteréž  sú  i  v  novém  i  v  starém  zákoně 
světí  pro  pravdu  boží  trpěli,  a  zvlášče  ti,  jenž  sú  kněžskú 
zlosť  tresktali  a  proti  nie  kázali !  a  divná  věc  bude,  ktož  ny- 
nie  neutrpí,  bude-li  státi  statečně  proti  zlosti,  a  zvlášče  proti 
kněžské,  jenž  sebe  nedá  dotknuti!    A  již  jsem  tomu   rád,  že 


*)  Z  rkp.   Vid.  fol.    144  p.  v.,  a  z  rkp.   Mus.  str.   81. 


LÍ4stové, 


289 


sil  mé  knížky  miisili  čísti,  v  uichž  jest  zlosť  jich  otevřiena ; 
a  viera,  že  sú  je  pilnějie  přečtli  než  svaté  čtenie.  chtiece  bludy 
naleznuti.  Dán  list  ve  čtvrtek  před  vigiljí  svatého  Petra 
u  večer.     Amen. 


15. 
Dne  29  Června  1415.*) 

•Valde  gaudeo,  quod  dominus  Wenceslaus  viilt  ducere  uxo- 
rem  et  mundi  varietatem  aufiigere.  Et  revera  tempus  est,  quia 
jam  multiim  eqiiitavit  per  regna,  multiim  hastilusit,  corpus 
fatigavit.  pecunias  exposuit  et  animam  oíTendit;  imo  jam  restat 
haec  abjicere  et  in  quiete  domi  cum  conjuge  servire  deo  et 
servos  habere  proprios.  Lépe  bude  doma  bohu  slúžiti,  bez 
hriechóv  a  bez  práce  dobré  bydlo  mieti,  ano  jiní  slúžie,  než 
pracovati  těžce  druhdy  z  nelibosti,  životem  jistu  nebýti,  a  ji- 
nému vždy  v  ruce  hleděti.  Toto  jemu,  věrnému  mému  dobro- 
děnci,  přečteno  i  ukázáno  biicf.  Ještě  pán  buoh  vždy  svú  mocí 
Hus  při  životě  drží  a  bude  držeti,  dokud  ráčí,  proti  pyšnému, 
lakomému  a  rozličně  hřiešnému  sboru,  v  němž  pán  buoh  zná, 
kto  jsú  jeho!  In  die  sanctorum  apostolorum  Petři  et  Pauli 
datum  ad  coenam. 


16. 

„Přátelóm  dekuje  z  dobroděnie  dolepsanýni, 
a  jim  píše."**) 

Buoh  s  vámi!  a  rač  vám  dáti  odplatu  věčnu,  že  ste  mi 
mnoho  dobrého  činili.  Ještě  pro  mě,  ač  snad  mrtvého  na  těle, 
panu  Janovi,  věruéimi  a  statečnému  rytieři,  a  mému  dobrému 
dobrodějci,  nedajte  škodnu  býti,  prosímť  pro  pána  boha,  milý 
pane  Petře  mincmejstřě,  a  paní  Anno !  Také  prosím,  aby  dobře 
živi  byli,  boha  poslúchali,  jakož  ste  slvchali.  Králové,  mé  mi- 


*)   Z   rkp.   Vid.  fol.    152,   a  z  rkp.   Miis.  str.   86. 
*)   Z  rkp.    Vid.  fol.    152,   a  z  rkp.   Mns.   str.   87. 

M   J    nusi  sebrané  «pi.«y    III.  19 


290  Listové. 

lostivé  panie,  děkujte  ote  mne  ze  všeho  dobrého,  jež  jest  mi 
činila.  Čeledi  své  pozdravte  i  jiných  věrných  přátelóv,  Jichž 
nelze  jest  popsati.  Prosím  také  všech,  aby  za  mě  pána  boha 
prosili  i  jeho  svaté  milosti:  skoro  sě  shledámy  s  jeho  svatů 
pomocí.  Amen.  Psán  list  v  čkání  otsúzenie  na  smrť  v  žaláři 
v  okovách,  jež  ufám  trpím  pro  boží  zákon.  Pro  pána  boha 
nedajte  hubiti  dobrých  kněží!  Mistr  Hus,  v  naději  sluha  boží. 

Petre,  amice  carissime!  pellicium  serva  tibi  in  mei  me- 
moriam. 

Pane  Henrichu  Lefl !  bud  dobře  živ  s  svú  manželku  a 
děkujiť  z  dobroděnstvie ;  bud  buoh  tvá  otplata! 

Věrný  přieteli,  pane  Lidhéři  s  paní  Margretú,  s  panem 
Skuočkem,  s  Mikeškú,  i  s  jinými :  daj  vám  pán  bóh  věčnu  ot- 
platu  za  práci  i  za  jiné  dobroděnstvie,  které  ste  měli  se  mnú. 

Věrný  a  milý  mistře  Křišťane!  bud  pán  bóh  s  tebú. 

Mistře  Martinku,  učedlníče!  pomni,  co  sem  tě  věrně 
učil.  Mistře  Mikuláši,  kněze  Petře  králové,  i  jiní  mistři  i  kněžic ! 
budte  slova  božieho  pilni.  Kněze  Havlíku!  kaž  slovo  božie.  A 
všech  prosím,  aby  byli  ustaviční  v  božie  pravdě. 


o   v  i  e  ř  e. 

(úlomek.) 


Ale  ta  viera  toliko  sama  nižádného  nespasí  konečně;  neb  tak 
věříme  člověku,  ale  v  člověka  nic.  I  tak  die  svatý  Běda: 
Věříme  člověku,  ale  ne  tak  úplně,  jakžto  bohu,  ale  k  vieřě 
přihlédajíc.  A  tak  prikáže-li  neb  povie  nám  co  papež,  nebo 
biskup,  a  sjedná  sě  s  volí  boží  a  s  písmem  svatým,  v  tom  jim 
mámy  věřiti ;  pakli  sě  kde  nesjednávají  s  písmem  svatým  a 
s  zákonem  božím,  v  tom  jim  nemámy  věřiti,  ani  jich  mámy 
poslúchati.  Ale  v  boha  věřiti 'j,  podlé  řeči  svatého  Augustina 
na  čtenie  svatého  Jana,  jest  věřiti,  že  bóh  jest  svrchované 
dobré.  Věřiti  o  bohu  dále  jest  věřiti,  že  jest  stvořitel,  vyku- 
pitel a  zachovatel  všeho  světa.  A  tak  o  jiných  dokonalých 
věcech,  ješto  bohu  přislnšějí.  A  tomu  všemu  věřie  židé  i  po- 
hané a  zatracenci,  však  proto  spaseni  nebudu.  A  tak  my  vě- 
říme, že  cierkev  svatá  jest,  že  matka  božie  jest,  že  papež  jest; 
(ale)  v  ně  nevěříme:  neb  jich  nemámy  milovati  nade  všechny 
věci;  neb  jinak  bychom  je  milovati  měli  nad  boha,  jehožto 
samého  nade  všecky  věci  mámy  milovati. 

A  tepruv  čtvrté,  věřiti  v  boha  jest:  jeho  nade  všecky 
věci  milovati, '  věřiece  v  něho  jíti  skrze  následovánie  skutečné 
jeho  života  svatého;  dále,  věřiece  jeho  sě  přidržeti  srdcem, 
lásku  a  věru  živu,  a  v  jeho  těla  skrytého  údy  sě  vtěliti,  jichžto 


*)   Z  rkp.   Mus.   z   r.    1412   (23,   B.    2  3,  fol.    l). 
')  Rkp.     AUe  w  krista  wyerzyty  boha. 

19=* 


292  O  viere. 

on  Kristus  jest  hlava,  tak  abychom  každý  úd  Kristóv,  ješto 
jest  náš  bližní,  milovali  (jako)  sě  sami,  a  to  pro  buoh.  Neb 
jakžto  praví  údové  tělesní  tak  sě  milují,  že  což  sě  jednomu 
dobrého  děje,  druhý')  sobě  to  učiněno  počte;  jako  takto:  dá-li 
kdo  tvým  nohám  třěvíce,  an  je  nohám  dal,  ne  ústóm,  ani 
hlavě;  též  právě  učiní-li  kto  co  zlého  noze,  a  ji  udeří  ruka, 
hlava  die:  Proč  mě  tepeš?  an  nohu  udeřil,  a  hlavy  neudeřil; 
ale  hlava  želé  nohy  proto,  neb  jest  úd  téhož  těla  jako  i  noha: 
takéž  právě  jsmy  údové  Kristovy  hlavy;  každý  má  milovati 
každého,  což  sě  jemu  dobrého  děje,  z  toho  sě  raduje,  a  což 
sě  blížniemu  děje  zlého,  toho  velmi  žele.  Mámy-li  to  do  sebe, 
tehdy  smy  živí  údové  Kristovi;  pak-li  toho  do  sebe  nemámy, 
bojím  sě,  že  jsmy  snad  mrtví  údové,  ješto  nečijem  bolesti  ji- 
ných údóv  toho  těla  skrytého  Kristova.  A  to  dvojie  milová- 
nie  hlava  svých  věrných  údóv,  Kristus,  ukáže  v  den  súdný, 
jakož  die  svatý  Matúš-)  v  svém  čtení  v  páté  mezicietmé  ka- 
pitule, kdy  k  dobrým  die  :  Byl  sem  lačen,  a  nakrmili  ste  mě. 
Odpovědie  jemu  a  řkúce:  Kdy  sme  tě  viděli  lačného,  a  na- 
krmili smy  tě  V  aneb  žieznivého.  a  dali  smy  tobě  píti  V  Od- 
povie  jim  král:  Yěru  pravi  vám:  což  ste  jednomu  mému  naj- 
menšiemu  učinili,  mně  ste  učinili.  Viz  že  sobě  hlava  pokládá 
učiněno,  což  údóm  věrným  jest  učiněno  dobrého;  nebo  za  to 
dá  odplatu  králevstvie  nebeského,  když  ^)  jim  die:  Podte  po- 
žehnaní oteč  mého,  přijměte  připravené  vám  královstvie  od 
-počátka  světa.  A  také  dá  zlým  pro  nemilosrdenstvie  konečně 
odplatu  ohně  věčného. 

To  jest  právě  v  boha  věřiti,  jakož's  slyšal  řeči  svatého 
Augustina;  tu  sě  shledámy,  mnoho-lijest  dobrých křesťanó (v), 
ješto  bychom,  napřed  bez  hřicchu  smrtedlného  jsúce,  boha 
nade  všechny  věci  milovali,  jeho  následovali,  jeho  sě  přidrželi 
a  veň  sě  milostí  vtělili;  a  shledámy,  že  nás  jest  velmi  málo 
takých  křesťanův  dobrých.  Z  toho  dóvodu  vicry  a  poznánie 
vezmi,  že  té  viery  živé  zlí  nemají,  a  což  koli  mají,  mrtvú 
vieru  mají:  poněvadž  jsúce  odřezaní  údové  od  těla  Kristova 
smrtedlnými  hřiechy,  nepožívají  živností  duchovnie  s  jinými 
údy  těla  Kristova;  jsúc  také  vyobcovaní  z  uobcé  svatých,  a 


')   druhdy.      ^)   matyey.      ^)  kíljnii. 


o  iňeře.  293 

V  kletvě  jsú  božie,  kteréž  konečně  potvrdí  v  den  súdny  Kristus, 
když  jim  die :  Jdétež  zlořečení  do  věčného  ohně !  Běda  bude 
zajisté  tomu,  kohož  tak  kleti  bude  Kristus;  neb  sé  věčně 
v  obec  svatých  zase  nevrátí,  aniž  bude,  kto  by  jeho  rozhřešiti 
mohl.  O  té  zlé  vieřě  mrtvé  die  svatý  Jakub:  že  viera  bez 
dobrých  skutkóv  jest  mrtva.  Nebo  jakož  právě  mrtvý,  maje 
zevnitřní  zpósob  člověka,  ani  jie,  ani  pie,  ani  které  živosti 
požívá  jako  prvé,  dokudž  jest  byl  živ  a  požíval:  takéž  právě, 
ktož  jest  vhřiechu  smrtedlném,  mávieru  mrtvii;  což  koli  činí, 
to  jest  všechno  mrzké  před  tváří  boží,  a  tak  ani  jie  dóstojně 
neb  duchovně  tělo  Kristovo,  ani  posvátně  pie  krev  jeho  svatů, 
ani  v  čem  požívá  obecenstvie  svatých:  neb  jesti  úd  umrlý,  od 
těla  od  Kristova  odřezaný  smrtedlnými  hřiechy.  A  taký  nemá 
účastenstvie  obce  svaté,  ani  vzácnějšie  viery  k  bohu  než  dábel. 
O  němž  die  svatý  Jakub :  že  i  cfáblové  věří  i  třasů  sě ;  ale  že 
lásky  nemají,  konečně  spaseni  nebudu:  jakož  i  zlí  zatracenci, 
živé  viery  nemajíce.  Neb  mělo-li  by  toliko  je  to  spasiti,  že 
Kristus  umřel  a  že  peklo  pobojoval,  a  tak  že  z  mrtvých  vstal, 
a  jiné  články  věřiece  bez  ctnostných  skutkóv,  tehdy  by  dábel 
byl  také  spasen:  neb  on  věří,  že  jest  Kristus  umřel,  an  jest 
stál  při  smrti  na  úhlu  svatého  kříže,  jakož  svědčí  svatý  Za- 
chariáš  prorok;  ale  že  proto  nebude  spasen,  ovšem  zlí  mrtvé 
viery  nebudu  spaseni. 

Z  toho  dále  věz,  podlé ')  řeči  svatého  Bědy,  že  nemiímy 
věriti  v  svatů  cierkev;  ale  věřímy,  že  jest  svatá  cierkev  obec 
všech  svatých  spolkem.  A  ta  sě  dělí  na  tři  stránky:  jedna 
jesti  obec  svatých,  ješto  zde  bojují  proti  dáblu.  proti  tělu,  a 
proti  světu;  a  ta*)  slově  cierkev  neb  obec  rytěřijících.  Druhá 
stránka  jest  té  obce,  všichni,  ješto  sú  v  přědpeklí  v  mukách, 
ješto  sú  zde  neučinili  za  své  hřiechy  dosti  svatým  pokáním, 
ač  koli  sú  zemřeli  bez  smrtedlného  hřiechu;  a  ta  slově  obec 
spících').  Neb  jako  právě  ten,  ktož  spí,  nevládne  sebú,  ani 
co  sobě  zaslůží:  takéž  i  ti,  ktož  sú  v  přědpeklí,  nic  sobě  za- 
slúžiti  nemohu  sami,  jediné  v  čemž  požívají  zaslúženie  jiných 
svatých  zde  na  světě,  a  od  oněch  v  nebesiech ;  nebo  sú  spolu 
bratrie  všichni,  jedno  dědictvie  spolu  mieti  budu,   královstvie 


')   ze.      ')   lak.      ■')  spsissygyczych. 


294  ^  viefe. 

jeho;  ačkoli  tyto  u  piědpeklí  pro  neposlušensátvie  treskce, 
avšak  jich  konečně  dědicstvie  neodlúčí. 

Z  toho  vezmi,  žeť  blúdie  kněžie,  kteříž  řiekají :  „Za  siré 
duše."  Neb  kterak  ty  mohu  siré  býti,  kteréž  mají  otce  bolia 
a  krále  nebeského,  a  matku  cierkev  svatů?  A  ti  jsú  všichni 
u  přědpeklí,  ješto  mají  k  vysvobození  čáku.  Pakli  mienie 
„siré  dušičky"  ty,  ješto  jsú  v  pekle,  tu  pravdu  pravie;  neb  jsú 
ty  ovšem  biedné  a  siré,  a  těchť  se  všemi  modlitvami  i  mšemi 
na  věky  z  pekla  nevysvobodie. 

Třetie  stránka  cierkve  svaté  jsú  všichni  světí,  ktož  jsú 
zde  svítězivše'}  nad  nepřátely,  nad  světem,  naddáblem  a  nad 
tělem,  i  radují  sě  v  blahoslavenství  královstvie  nebeského. 
Ty  strany  tři  věříme  obecně,  (když  dieme):  „svatů  cierkev;" 
ale  v  ni  nevěříme:  neb  jie  nemámy  viece  milovati  než  boha, 
jakož  si  slyšal  dřieve. 

Z  tolio  výkladu  viery  věziž,  podlé  řeči  svatého  Bědy, 
že  nemámy  věřiti  v  papeže:  neb  nemámy  jeho  milovati  nade 
všechny  věci;  ale  věřímy,  že  papež  jest  v  řádu  duchovniem 
najvyšší.  Také  věřímy  papeži,  což  přikáže  hodného  s  záko- 
nem písma  božieho,  že  jeho  mámy  poslušní  býti;  pakli  by  co 
koli  přikázal  proti  přikázaní  zákona  a  čtenie  Kristova,  nemámy 
jeho  vtom,  ani  krále,  ani  kterého  biskupa  poslušní  býti:  neb 
jich  tudy  neposlúchajíce,  boha  poslušní  budem.  A  tak  sů 
řekli  apoštolé  biskupem  Jerusalémským,  když  sů  jim  proti 
zákonu  božiemu  přikázali,  aby  nekázali  ve  jméno  Ježíše  ukři- 
žovaného; a  oni  sú  odpověděli,  že  viece  mají  boha  než  lidí 
poslušní  býti. 

Z  toho  dále  vezmi,  že  nemámy  věřiti  v  matku  boží;  ale 
mámy  věřiti,  že  ona  jest  matka  božie  najdóstojnějšie,  panna 
čistá,  dóstojnějšie  nad  každého  svatého:  ač  jest  jedna  panna, 
ještoť  jest  choť  Kristova,  dóstojnějšie  nežli  panna  Maria;  a  tať 
jest  cierkev  svatá,  obec  všech  svatých,  kteráž  konečně  s  Kri- 
stem kralovati  bude  na  věky.  Neb  panna  Maria  jest  úd  té 
cierkve  svaté,  nebyla  by  toho  dóstojenstvie;  a  za  tu  cierkev, 
svů  choť,  Kristus  jest  umřel  a  dal  sě  za.  ni  na  smrť,  jakož 
die  svatý  Pavel,  a  netoliko  za  pannu  Mariji.    Tak  my  věřímy 


')  neswytyezywsse. 


r:i 


O  vieře.  295 

O  panně  Maiiji,  ale  v  ni  nevěřímy:  neb  nemámy  věřiti  v  ni- 
žádného, ani  v  jinú  věc,  jedno  v  otce,  v  syna,  v  svatého  ducha, 
vše  v  jednoho  hospodina.  A  tu  vieru  my  na  každý  den  vy- 
znávámy.  když  ku  prvnie  osobě  otce  boha  všemohúcieho , 
v  něhožto  věřiec  takto  vyznávámy  vieru  svú:  Věřím  v  boha 
otce  všemohúcieho.  A  druhé  osobě  syna  božieho  die  viera 
naše:  I  v  Jezu  Krista,  sjna  jeho  jediného,  pána  našeho.  A 
třetie  osobě  ducha  svatého  (die  viera  naše:  Věřím  v  ducha 
svatého.)  ješto  jest  jeden  bóh  s  otcem  i  s  synem,  ačkoli  tři 
jsú  osoby,  však  jedno  božstvie. 

A  dále  die  viera  naše:  Věřím  svatů  cierkev:  tociž  vě- 
říme, že  jest  svatá  cierkev  obecná,  a  ta  jest  všichni  světí : 
j- _  ,  vnebesiech.i  zde  na  světě,  kteříž  sú  bez  hřiechu  smrtedlného 
i  u  přědpfiklí.  Těch  všech  v  spolek  věřímy  obcovánie,  tak  že 
všeho  dobrého,  což  sě  bohu-  děje  ke  cti  a  k  chvále,  všichni 
v  obec  požívají  tak.  což  každý  toho  tfajviec  potřebuje.  A  toho 
takýto  příklad:  V  některé  vsi  jsú  drahý  a  pastvy,  anebo  po- 
tokové  obecní,  ješto  k  té  vsi  přislušějí;  a  těch  každý  v  té  vsi 
požívá  k  své  potřebě,  jakž  najviec  móž,  a  všichni  spolkem, 
neb  jest  to  obec.  Takéž  tuto  rozoměj  o  obcovaní  svatých: 
jest-li  že  některá  babička'),  aneb  strýček,  jsňce  bez  hřiechu 
smrtedlného.  a  tak  v  milosti  božie,  spějí  pateřík  nábožně, 
aneb  jiný  milosrdný  skutek  učiní,  dá  almužnu  pro  buoh.  jsa 
v  milosti  božie,  toho  všichni  světí  v  obec  požívají :  i  ti.  kteříž 
jsú  v  nebesiech  —  neb  zvlášcní  z  toho  radosť  mají;  i  ti  také, 
kteří  jsú  u  přědpeklí,  ješto  zemřeli  bez  smrtedlného  hřiecíui. 
neučinivše  zde  dosti  úplné  za  své  hřiechy.  také  v  tom  obcují 

—  nebo  spieše  z  vězenie  z  přědpekelnieho,  tiemto  dobrým 
pomoc  majíce,  zproščeni  budu:  i  ti  také,  ktožzdejsúce  v  světě, 
rytěřují  proti  nepřátelóm,  proti  cTáblu,  proti  světu,  proti  tělu 
svému,  v  tom  páteři,  ve  mši  slúžení  obcují,  a  v  almužny  dání 

—  nebo  s  pomocí  těm  (?)  toho  dobrého  dopomohú,  (že)  sta- 
tcčnějie  (proti)  těm  nepřátelóm  bojujíce,  je  přemohú  a  nad 
nimi  vítězstvie  obdržie. 

Z  té   řeči  vezmi,  že  ižádný  vědomě  jsa  v   smrtedlném 
hřieše,  nepožívá  obecenstvie  svatých.    Dóvod  toho:  neb  podlé 


'}  babyczka  shnyla. 


29(3  O  vieřr. 

řeči  prvnie  jest  (o(i)řězán  hřiechem  smrtedlným  od  těla  skrytého 
cierkve  svaté;  a  že  úd,  kterýž  jest  tělesně  mrtvý  a  od  těla 
odřezaný,  nepožívá  živosti  s  jinými  údy  toho  těla,  od  něhož 
jest  odřezán:  též  právě  dokudž  jest  člověk  byl  bez  hřiecha 
smrtedlného,  byl  jest  úd  těla  skrytého  Kristova;  neb  jest  byl 
jeden  z  počtu  svatých,  a  požíval  jest  všie  živosti  diichovnie, 
jenž  od  hlavy  Krista  pocházie,  s  nimi ;  a  když  sě  jest  odřezal 
od  toho  těla  hřiechem  smrtedlným,  již  sě  jest  umořil  a  umrtvil 
na  duši,  kterúž  jest  prvé  živila  milosť  božie.  Již  také  nepo- 
žívá nižádného  dobrého,  aby  měl  v  čem  s  jinými  svatými  obe- 
censtvie  zde  na  světě,  poněvadž  jest  úd  mrtvý;  a  nebude-li 
snažně  káti  sě  toho  plně  zde,  aby  zase  milostí  boží  k  živosti 
těla  Kristova  byl  přisazen  a  svým  zaslúžením,  v  den  súdný 
od  tohoto  blahoslavenélio  těla  k  hluku  všech  svatých  odřezán 
bude  Kristovým  slovem,  ješto  jest  meč  najostřější,  když  jemu 
se  všemi  zatracenci  die:  Jděte  zlořečení  do  věčného  ohně! 
By  to  svatých  obcovánie  znamenali  lidé.  varovali  by  sě 
hřicchóv  velmi  smrtedlných,  ani  by  sobě  zvlášče  modlitev  a 
mší  u  nás  kněží  kupovali:  neb  by  pevnú  vieru  a  naději  měli, 
že  jsúc  v  naději  a  v  milosti  božie,  a  do  sebe  nižádného  smrtedl- 
ného hřiechu  nevědúce,  všech  požívají  v  obec  modlitev  i  mší, 
což  jich  jest  po  všem  světě.  Ale  že  lidé  netbají,  ani  jsú  pilni, 
aby  sě  úplně  svých  hřiechóv  zpoviedali  a  pevně  sě  jich  káli, 
ale  v  nich  vždy  hlúbe  tápají  den  ote  dne;  protož  blázni  mnějí, 
a  zvlášče  světščí,  by  je  toliko  naše  mšě  a  modlitvy  spasily, 
i  kupují  je  u  nás  hojně.  Myť  druzí  peniežky  vezmem,  a  oni, 
nebudú-li  sě  sami  napřed  snažně  hřiechóv  vystřiehati,  a  jich 
sě  konečně  a  úplně  nepokajíce:  na  věky  nedojdemy  blahosla- 
veného svatých  obcovánie!  Protož,  vy  věrní!  snažně  sě  hřie- 
chóv varujte,  a  minulých  sě  kajte,  srdečně  želejíce,  abyste  zde 
v  naději  s  svatými  v  cnostných  skutciech  obcovánie  majíce, 
po  tom  obcování  mohli  dojíti  života  věčného  blahoslavenstvie. 
O  tom  věčném  blahoslavenství  neb  životu,  kteraký  jest  a  na 
čem  záleží,  pokládá  svatý  Jan  v  svém  čtení  v  sedmuásté  ka- 
pitule, a  die  takto:  „Toť  jest,"  tociž  na. němž  záleží  „život 
věčný,  aby  poznali"  bez  omýlenie  okem  vnitřním  rozomu  „tě 
samého  boha,"  tocižto  otce,  i  syna  i  ducha  svatého,  „a  jehož 
si   poslal.   Jezu  Krista."   aby  poznali   očima  tělesnýma,  jeho 


o  iňeře.  297 

milovali:  neb  jest  v  jednotě  s  božstvím  člověčenstvie  v  něm 
sjednáno. 

Tuto  pilně  znamenaj.  že  Kristus  tuto  pravdu  čtenie  svl'1:o 
zjevně  ukazuje,  kterak  život  věčny,  a  tak  blahoslavenstvie 
naše,  záleží  napřed  v  bytu  Trojice  svaté,  a  dále « na  poznání, 
na  milováiií,  na  kochání  a  na  konečném  a  věčném  a  najutě- 
šeuějším  odpočívání  v  Trojici  svaté,  každé  duše  blahoslavené. 
Neb  v  podobenství  zde  na  světě  tvá  radosť  najvěčšie  v  tom 
záleží:  bucfto  penězi,  neb  koní,  aneb  freje  aneb  jedenie  aneb 
pitie;  a  tak  což  ty  najviec  miluješ,  v  tom  najvěoší  radost  máš. 
A  že  toho  všeho  v  království  nebeském  nepotřebují  světí: 
aniž  jiedla,  ani  pitie;  nebo  ani  tam  jiesti,  ani  píti  budem,  a 
nic  jiného:  a  v  tom  rozkoš  budem  mieti,  a  také  pamětí  tú 
ustrnem,  že  všie  biedy  a  psoty,  kterii  sme  zde  pro  Krista  a 
pro  své  hiiechy  trpěli,  zpomenem,  na  dobroděnie  veliká  a  horli- 
vá milovánie  Kristova  vzpomínajíce,  kteráž  nám  v  tu  dobu 
učiní  milostivě,  a  tak  v  milování  svaté  Trojice,  v  kochání  bez 
zamúcenie  na  věky  odpočívajíce. 

A  tak(éj  věz,  že  vedle  vole,  rozumu  a  paměti  jsme  obraz 
a  podobenstvie  svaté  Trojice  nestvořené,  tociž:  otce,  syna  a 
svatého  ducha:  neb  jakož  právě  otec,  syn,  duch  svatý  jsú  tři 
osoby  a  jeden  buoh:  též  rozum,  vuole  a  paměť  jedna  duše, 
abychom  rozumem  byli  podobenstvie  otce  boha.  pamětí  k  synu 
božiemu,  a  volí  k  duchu  svatému.  Protož  který  člověk  dobrý 
vešken  svój  rozum  na  to  dá,  aby  svrchovaného  dobrého  boha 
poznaje,  jeho  dobroděnie  pamatuje,  a  voli  svú  ke  všemu  do- 
brému zdvihuje,  tak  sě  ukojí,  že  duše  podlé  těch  tří  mocí 
některak  pohřížena  bude  a  ustrne  v  kochání  Trojice  svaté, 
že  rozumem  úplně  pozná  Trojici  svatů,  jakož  jest  (poznal) 
voli  svú,  že  ji. volí  nade  všecky  (věci),  a  pamětí  rozpomínající 
sě,  že  již  S  velikým  utěšením  a  rozkoší  odpočívá  v  tom:  tehda 
ta(k)  již  úplně  má  blahoslavenstvie. 

Z  toho  dále  znamenajme,  že  blahoslavenstvie  záleží  naj- 
prvé  v  božském  bytu;  druhé  záleží  navolení  božském,  že  člo- 
věk již  volí  to;  třetie  záleží  v  poznání  božském,  že  člověk  již 
rozumem  pozná  božstvie,  pozná  jakož  jest;  čtvrté,  v  utěšeném 
odpočívání,  kteréž  pocházie  z  volenie  božstvie.  A  protož 
podlé   řeči  svatého  Augustina  v  knihách    třinadstvch  o  městu 


298  O  viere. 

božiem :  „Blahoslavený  jest  ten,  kterýž  má,  což  chce,  a  nic  zlého 
nechce,"  tohoto  dokonalého  blahoslavenstvie  jsú  zde  na  světě 
blahoslaveni  (ti,  kteříž)  jsú  bez  smrtedlného  hřiechu,  nebo 
mají  mnoho  protivenstvie.  Každý '  vyvolený  boží  trpěti  musí 
pro  jméno  božie ;  neb  ty,  kteréž ')  tento  svrchovaný  řemeslník, 
pán  bóh,  v  svú  pokladnici  utěšenie  věčného  zachovati  zde  ráčí, 
na  světě  ohněm  pokušenie  a  zamúcenie  vyčiščuje:  poněvadž 
do  města  svrchovaného  nice  nemóž  vníti  poskvrněného,  jakož 
die  písmo.  Aniž  toho  blaženie  dokonalého  světí  v  nebeském 
království  sú  dosáhli,  poněvadž  ješčejich  těla  zde  nynie  hnijí, 
a  jich  kosti  hnijíce  tlejí :  avšak  proto  nedostatku  nemají  v  ra- 
dosti vedle  duše,  ani  žádné  tesknosti;  neb  ačkoliv  chtějí,  aby 
jich  těla  slavná  byla,  však  nechtějí,  aby  sě  nynie  stalo,  poně- 
vadž sú  úplně  svú  voli  s  bohem  svolili.  A  že  bóh  nechce, 
aby  nynie  svá  těla  přijali,  ale  aby  je  přijali  časem  svým  v  den 
súdný:  toho  podlé  vuole  božie  čakají  dne  súdného,  když  ko- 
nečně oslavená  těla  na  sě  vezmúce  zase,  i  vedle  těla  i  duše 
dokonalé  (oslavenstvie)  jmieti  budu,  dokonalá  radosť  v  nich 
ostane,  a  viděnie  z  požívánie  svaté  Trojice,  a  z  plného  pozná- 
nie  božstvie  rozomem,  a  z  seznánie  člověčenstvie  Kristova 
očima  tělesnýma;  z  kterého  obého  přěvelikú  rozkoš  a  v  tom 
kocháni(e  mieti)  bndň,  a  zvlášče  z  poznánie  božského:  neb 
tam  každý  svatý  bude  věděti  všecky  věci,  kteréž  vie  Kristus. 
Neb  Kristus,  jelikožto  buoh  nesmierný  od  věčnosti,  všecky') 
věci  vie ;  ale  světí  věděti  budu,  jakož  jim  milý  bóh  zjeviti 
ráčí  časně  a  v  smieru.  A  ten  rozdiel  (jest)  mezi  věděním  a 
poznáním  božským,  a  jiných  svatých:  neb  bóh  od  věčnosti 
všecky  věci  zná,  ale  každý  svatý  časně  bude  znáti  boha  a  ji- 
ného každého  svatého ;  a  v  tom  poznání  každý  svatý  milovati 
bude  každého  svatého  jako  sám  sě:  a  tu  tepruv  úplně  božie 
přikázanie  naplnie  v  milování  božiem  a  bližnieho ;  a  protož  že 
každý  svatý  (z)  každého  bude  jmieti  takú  radosť  jako  z  sebe 
samého.  A  toho  světí  dávají  příklad  tento:  By  byla  jedna 
mátě  a  měla  deset  synóv,  z  nichž  by  každého  jako  sama  sě 
milovala,  a  když  by  každý  z  nich  králem  hyl  až  do  desieti,  že 
by  sě  radovala  z  každého,  jako  by  sama  královu  byla.    A  že 


')  kterzyz.      ")  Ale  wssyeczky. 


o  vieře.  299 

V  královst\i  nebeském  každý  svatý,  bucTto  najmeuší,  bude  mi- 
lovati každého  svatého  jako  sám  sě,  a  každý  každého  pozná 
úplně,  (protož  každý),  budto  najmenší,  bude  mieti  radosť  (z) 
naíj)véčšieho  takú,  jakožto  sám  z  sebe,  a  nic  méně.  Protož, 
jakož  dějí  světí,  bylo-ii  by  Izé,  aby  pán  buoh  dal  někomu  zde 
na  £věté  poznánie  radostí  nebeských  (n)a  malý  čásek  taký,  aby 
ten  v  nich  velnul  a  ustrnul:  zde,  dokudž  by  na  světě  byl,  nic 
by  jiného  nemyslil,  jediné  aby  té  radosti  dosáhl,  kriílovstvie 
nebeského.  Jehož  nám  rač  dopomáhati  otec  i  syn  i  duch  svaty, 
všě  jeden  hospodin.    Amen. 


Dodatek  k  listům,  asi  z  1.  1413.*) 

Milosť  a  pokoj  od  pána  našeho  Ježíše  Krista  bud  s  vámi. 
Amen.  Tyto  věci  praví  pán  bóh  v  rozdiele  sv.  Jeremiáše: 
Stojte  na  cestách  a  slyšte,  a  těžte  se  po  cestách  svatých, 
která  by  byla  cesta  dobrá,  a  chodte  na  ně  a  naleznete  obvla- 
ženie  dušem  vašim.  Stojte  na  cestách  božích,  kteréž  jsú  po- 
kora veliká  pána  Jezu  Krista,  milosrdenstvie,  trpělivost,  život 
pracovitý,  žalostivý  a  bolestný,  a  to  až  do  smrti  jeho  ohavné ; 
neb  on  sám  milý  spasitel  dle :  Učte  se  ode  mne,  žeť  já  tichý 
jsem  a  pokorný  srdcem.  A  v  jiném  místě  die:  Příklad  sem 
dal  vám,  aby  jakož  já  činil  sem,  i  vy  činili.  A  pán  Ježíš  po- 
slušen  jest  byl  svého  otce  milého  až  do  smrti,  a  ovšem  my 
hříšní  viece  máme  to  činiti.  Stojte  na  cestách,  ptajíce  se  pilně, 
které  vedu  od  věčné  smrti  k  životu  věčnému  a  ode  všie  biedy 
k  věčné  radosti.  A  ta  cesta  jest  ctěnie  pána  všemohúcieho, 
a  epištoly  apoštolské,  starý  zákon,  a  také  životové  svatých, 
jenž  sú  položeni  v  zákoně  božiem,  jenž  svítie  svými  životy 
jakožto  slunce  a  měsiec  a  jiné  hvězdy.  Protož  najmilejší 
bratřie,  i  sestry  v  pánu  bohu  milé !  prosím  vás  pro  lunučenie 
syna  božieho,  abyste  rádi  chodili  na  kázanie,  chodiece  pilně 
poslúchali,  poslúchajíce  srozoměli,  srozomějíce  zachovali,  za- 
chovajíce  aby   se   poznali,   poznajíce  se   právě,   aby    poznaU 


*)  V  Časop.  Cesk.  Mus.    1848,    I,    str.   406,    z  rkp.  kriiovnického 
v  Praze  z  r.    1472,  XXII,  A.   4. 


300  Dodatek  k  listům. 

svého  najmilejšieho  spasitele,  poznajíce  abyste  jeho  milovali 
ze  všeho  svého  srdce,  ze  všie  své  vole,  a  svého  blížnieho  jako 
sami  se,  a  milujíce  jeho  s  ním  se  radovali  bez  konce.  Amen. 
Neb  v  tú  dvú  přikázaní  záleží  vešken  zákon,  starý  i  nový. 
Stojte  na  cestě  a  slyšte,  abyste  pokánie  hodné  činili ;  neb  tudy 
vám  se  přiblíží  královstvie  nebeské.  Neb  pokánie  pravé  jest 
zdravie  duše,  navrácenie  ctnosti,  jakož  sv.  B^inard  svědčí, 
řka:  O  pokánie!  zdravie  duše,  navrácenie  ctnosti,  rozptýlenie 
hřiechóv,  zkažeuie  pekla,  brána  nebes,  cesta  spravedlivých, 
uasycenie  blahoslavených!  O  přešťastný  člověk,  kterýžto  po- 
kánie svaté  miluje,  a  až  do  konce  života  ostřiehá!  Stojte  na 
cestě  boží,  bratří  milí,  ustavičně  rostúce  v  životě  svatém, 
a  nepřestávajte  dobře  Činiti,  nebo  časem  svým  budete  žíti 
v  nebesích  nepřestávajíce.    Amen. 


O  Antikristu  a  šelmě,  která  bojuje  proti 
svatým. 

(Z  latiny  přeložil  kněz  Viktorín  Anxigín  Skutečský.  *) 

Kázáni  prvni. 

O  Kristu  a  Antikristu,  co  by  byl  Antihristus  a  Jcfei^ak 
z  knězi  povstane.     Item  odpor  mezi  Kristem  a  Antih^stem. 

Příští  jeho  vedle  díla  Satanova  ve  všeliké  moci 
a  zuameních  a  zázracích  lživých,  ve  všelikém  svedení 
nepravosti  v  těch,  kteří  hynu,  proto  že  lásky  pravdy 
nepřijali,  aby  spaseni  byli.  A  protož  pošle  jim  buoh 
dncha  blndu,  aby  věřili  lži,  aby  sázeni  byli  všickni, 
kteří  nevěřili  pravdě,  ale  povolovali  nepravosti. 

II,  Tes.  2. 

vyučiv  sv.  Pavel  Tesaloiiické,  žeby  den  súdný  neměl 
přijíti,  leč  by  patrné  odstúpení  od  pravé  víry  předešlo,  a  Anti- 
kristiis,  když  by  již  víra  mnohých  zhynula  z  udušení  lásky  a 
rozhojnění  nepravosti,  zjevil  se,  v  těchto  slovích  trojí  věc  vy- 
pisuje: Nejprve,  která  by  hlava  Antikristova  byla  V  že  dábel, 
„jehožto,"  praví,  „příští  vedle  díla  Satanova,"  totiž  s  prací  a 
pomocí  ďáblovu,  kterýž  jím  docela  vládnuti  bude,  „ve  všeliké 
moci  a  znameních  a  zázracích  lživých."  Druhé,  kteří  by 
údové  Antikristovi  byli  V  že  ti,  kteří  skrze  něho  svedeni  sú, 


*)  z  exempláre  vylišténého  v  Magdcburce  1.    1554  v    8. 


302  Kazani  dvoje 

„V  těch,"  praví,  „kteří  hynu,"  totiž  na  kteié  přepuštěno  jest, 
aby  hynuli,  že  v  těch  Antikristovo  zklamání  svú  moc  míti  bude. 
Třetí,  dotýká  příčiny,  proč  by  buoh  na  ně  přepúštčl,  aby  sve- 
deni byli?  praví  býti  v  tom  jich  příčinu,  že  „lásky  pravdy 
nepřijali,  aby  spaseni  byli;  a  protož  pošle  jim  buoh  ducha 
bludu,  aby  věřili  lži."  I  že  pak  Antikristus  vyvýšeností  Sata- 
novu velmi  krásně  vodín  jest,  netoliko  chce,  aby  ho  nevěrní, 
ale  i  vyvolení  za  nej světě jšího  měli,  aljy  tak  všecky  společně 
v  jedné  propasti  zavřel;  potřebí  jest  tehdy  věrným  křesťa- 
nuom  myslí  bedlivú  slova  božího  poslúchati,  a  tak  Antikristovo 
falešné  učení  z  kořene  vyvraceti,  ;aby  sprostných  lidí  bludem 
oslepených  s  sebů  bezpečně  s  odsúzením  do  věčného  zahynutí 
netáhl. 

Tomu  pak  aby  se  porozuměti  mohlo :  nejprve  sluší  znáti, 
že  každý,  kdož  jest  proti  Kristu  a  proti  jeho  evangelium,  slově 
Antikristus,  jakž  sv.  Jan  v  I  kan.  2  praví.  A  jakož  ste  sly- 
šeli, že  Antikristus  přišel,  nyní  Antikristové  mnozí  učiněni  sú. 
A  ty  pán  Kristus,  v  evang.  sv.  Mat.  24,  nazývá  falešnými  pro- 
roky. A  tak  všeliký  dábel  anebo  jeho  úd  slově  opravdově 
Antikristus.  A  protož. ti  velmi  blúdí,  kteří  bez  duovodu 
písma  svatého  smýšlejí,  žeby  Antikristus  z  pokolení  Dan 
s  ohuivú  pecí  a  s  jiným  bohatstvím  měl  přijíti.  Učitelé  pak, 
kteří  tak  smýšlejí,  nic  vedle  písma  prorockého  k  výkladu  toho 
jména  nemluví,  a  nébrž  zdají  se,  jako  by  něco  hádali,  vedle 
spuosobu ,  kněze  neumělého.  Jistá  jest  tehdy  věc,  že  osoba 
z  předzvěděných  k  zatracení  oddělená  jest  jeden  Antikristus, 
jako  každý  úd  jeho;  a  ten  bude  jeden  hlavní  v  zlosti  velice 
zapálený. 

*.?/  Druhé,  potřebí  znáti,  že  Antikristus  z  kněží  svuoj  puo- 
vod  míti  bude.  Nebo  poněvadž  ne  všickni  kněží  od  boha  sú 
potvrzeni  a  posláni,  musí  to  býti,  že  někteří  pro  vyvýšenost 
hluboce  padají.  Tak  velikým  Antikristem  byl  Jidáš  s  svými 
následovníky.  Též  Lucifer  s  svými  tovaryši.  A  tak  z  poko- 
lení nešlechetného,  kteréž  pošlo  z  Kaina,  až  do  nejposledněj- 
šího nešlechetníka.  Též  z  Baláma  až  do  těch,  kteří  ho  ná- 
sledují, jakož  praví  apoštol  Judas :  „Běda  těm,  kteří  na  cestu 
Kainovu  odešli  a  v  bludu  Baláma  mzdu  padli!"  Protož  sv.  Jan 
V  II  kan.  píše:    „Mnozí  přišli  svuodcové  na  svět;  nebo  kdož 


o  AtUikristu  a  selme.  303 

nevyznává  Ježíše  Krista,  že  v  těle  přišel,  tenť  jest  svuodce 
a  Antikristus."  A  jinde  v  II  kan.  4:  -Xajmilejší!  ne  každému 
duchu  věřte,  ale  zkušujte  duchuov,  jsii-li  z  boha:  nebo  mnozí 
falešní  pťoroci  přišli  na  svět."  A  níže:  „Duch.  který  dělí 
Ježíše,  z  boha  není,  a  ten  jest  Antikristus,  o  kterém  ste  sly- 
šeli, že  přišel."  A  vykládá  to,  že  Antikristus  oddán  bude 
světu,  a  že  z  kněžstva  povstane.  V  ten  také  rozum  pán, 
Mat.  XXIV,  mluvil:  „Mnozí,"  praví,  „přijdu  ve  jménu  mém, 
že:  Já  jsem  Kristus!  a  mnohéť  svedu."  A  ty  naposledy  jme- 
nuje falešné  křesťany;  odkavadž  se  znáti  dává,  že  z  kněžstva 
povstanu.  Nebo  snadný  toho  rozum:  když  Antikristus  hří- 
chem velmi  těžkým  a  lstivým  bude  Kristu  odporný,  kterýžto 
hřích  bude  t  r  a  d i  t  o  r i  a  h  y  p  o  c  r  i  s  is,  totiž  zrádné  pokrytství ; 
nebo  dábel  ví,  že  ono  mnoho  muože,  a  sprostní  lidé  pro  zá- 
stěru, kterú  přikryto  jest,  nevelmi  dobře  ho  spatřiti  a  poznati 
mohli,  jakž  pověděl  sv.  Pavel  11  Tim.  3:  „Majíce  zajisté 
spuosob  pobožnosti,  moci  pak  její  zapírajíce."  A  .sv.  Petr 
v  n  kan.  2:  „Byli  pak  falešní  proroci  v  lidu,  jakož  i  mezi 
vámi  budu  mistři  lživí,  uvozujíce  sekty  zahynutí."  A  skuoro 
všecka  kanonika  sv.  Judy  o  té  pobožnosti  pokryté  zmínku 
činí:  že  bez  pochyby  takový  nástroj  dábluov  jest  příhodný, 
aby  sprostný  lid  svodil. 

Z  toho  pak  ze  všeho,  což  jest  povědíno,  muože  se  v  pravdě 
říci.  že  papež  jmenovitě  jest  jeden  veliký  Antikristus,  který 
má  povahy,  jakž  "níže  jsú  vypsány,  z  vnuknutí  otce  lži,  jsúce 
odporný  vždycky  Kristu: 

Xejprvé,  jakož  Kristus  byl  všecek  pravdomluvný  a  přišel 
skrze  pravdu,  aby  svědectví  vydal  o  pravdě,  anobrž  on  sám 
ta  pravda  jest:  tak  ten  Antikristus  jest  všecek  lhář,  a  přišel 
skrze  lež,  a  všudy  zpoléhá  na  lež:  v  slovích.  v  písmích,  v  ži- 
votě, pravě,  že  nejblíže  jde  za  Kristem,  jako  jeho  věrný  vi- 
c  ar  i  US,  totiž,  náměstek,  ješto  od  něho  v  obyčejích  převelmi 
daleko  jest.  A  to  se  poznati  muože,  že  jest  pravdě  vždycky 
odporný,  ačkoliv  toho  na  sobě  znáti  nedá:  neb  praví,  že  při- 
šel ve  jménu  ukřižovaného. 

Druhé,  kdež  Kristus  vedle  pravé  regule  byl  nejchudším: 
ten  falešník  ven  z  regule  na  bohatství  bezpečně  zpolehl;  a 
kdež  pán  Kristus  podání  fřáblovo,  všecka  království  světa,  za- 


o04  Kázaní  dvoje 

vrhl:  on  bláznivě  mluví,  že  panuje  nade  vší  zemí,  a  skrze 
jeho  moc  že  králové  kralují! 

Třetí,  kdež  Kristus  pod  těžkú  klatbu  zapověděl,  aby  se 
nic  neslušného  zákonu  božímu  nepřidávalo:  ten  pak  Anti- 
kristus  ustanovuje  novů  víru  a  zákony,  kteréžto  věci  v  písmě 
svatém  nikdež  se  nenacházejí,  ale  jeho  víra  a  zákonové  evan- 
gelium Kristovu  zjevně  jsú  odporní. 

Čtvrté,  kdež  Kristus  vyvolil  učedlníky  sprostné  a  chudé, 
a  povolal  více  chatrných:  tento  falešník  volí  sobě  slavné,  dvo- 
jího srdce,  chytré  a  převrácené  filozofy. 

Kázaní  druhé. 

O  pravém  povolání  kazateluov,  o  boji  helmy  proti  svatým 
a  vítězství  jejím,  o  vítězství  také  svatých. 

A  když  dokonají  svíídcctví  své,  šelma,  která 
vystiípila  z  propasti,  bojovati  bude  proti  nim  a  zbije 
je,  a  těla  jich  lehnú  po  nlicech  mésta  velilíého,  které 
slově  duchovné  Sodoma  a  Egypt,  kdež  i  pán  náš  ukři- 
žován jest.  A  viděti  budu  i  z  pokolení,  i  z  lidu,  i 
z  jazykuov,  i  z  národuov  těla  jich  za  tři  dni  a  za 
puol,  a  nedopustit,  aby  těla  jich  pochována  byla  v  hro- 
bích.  A  kteří  bydlcjí  na  zemi,  radovati  a  těšiti  se 
nad  nimi  budu,  a  dary  vespolek  sobě  posílati;  nebo 
ti  dva  proroci  trápili  je,  kteří  přebývali  na  zemi.  A 
po  třech  dnech  a  po  puol  duch  života  od  boha  vsel 
v  ně,  i  stáli  na  nohách  svých.  A  bázeň  veliká  přišla 
na  ty,  kteří  je  viděli.  A  slyšeli  hlas  veliký  s  nebe, 
řkúcí  jim:  Vstupte  sem.  I  vstúpili  do  nebe  v  oblace, 
a  viděli  je  nepřátelé  jich.  *' 

Apokalip.  XI. 

V  těchto  slovích  zmínka  se  činí  o  hoduvch  svědcích 
pravdy,  kterých  dva  húfy  se  scházejí,  totiž  otcuov  starého  a 
nového  zákona,  nebo  prorokuov  a  apoštoluov  Ježíše  Krista, 
u  prostřed  nichžto  ta  pravda,  která  se  vtělila,  až  do  Jeru- 
salema nejvyššího  přinesena  jest  po  všecky  věky  života  tohoto. 
Jakož  psá!:o  v  žalmu  XCllI:  „Svědectví  tvá,  pane,  jsú  pravá 
náramně,"  totiž  co  se  ztahuje  k  zevné  a  neomylné  pravdě,  i 
Jí  pravým   svědkuom  té  pravdy;  jakož  figurováno  v  III  Mojž. 


o  Antikristi*  a  ielmé.  305 

13,  skrze  špehéře  země  zaslíbené,  z  které  hrozen  hojný  při- 
nesli; a  v  zjevení  XI,  skrze  dva  svědky  slavné,  kteří  mají 
moc  nebe  zavříti  i  odevříti,  kteřížto  s  šelmu  bojují  bez  pře- 
stání. Ti  jsú  svědkové  od  pravdy  ze  všech  lidí  \7v0leni,  od 
věčnosti  předzvědění,  v  čas  povolaní  a  zvelebení,  pokavadž 
měli  býti  svědkové  pravdy  ke  všem  lidem  věřícím:  aby  skrze 
to  nemolil  se  žádný  člověk  vymluviti,  který  pravdě  nevěří, 
anebo  v  nespravedlnosti  pravdu  zadržuje.  Protož  psáno  v  11 
sv.  Petra  1.  že  ne  lidskú  volí  přineseno  jest  někdy  proroctví, 
ale  duchem  svatým  vdechnuti  jsňce  mluvili  svatí  lidé  boží. 
Jichžto  hodnosť  k  zjevení  pravdy  z  toho,  což  povědíno  jest, 
poznati  se  muože :  Nejprve,  že  ne  z  případnosti,  ale  z  před- 
zvědění za  svědky  vyvoleni  sú,  jakož  psáno  kEfezským  I:  že 
nás  v  něm,  totiž  v  Kristu  Ježíši,  vyvolil  před  ustanovením 
světa,  abychom  svati  a  neposkvrněni  byli.  Druhé,  že  ne  sami 
od  sebe  šli,  ale  povoláni  jsúce,  jakož  psal  sv.  Pavel  k  židuom 
V:  „Žádný  nepřipisuj  sobě  poctivosti,  leč  by  kdo  povolán  byl, 
jako  Aron."  Týž  k  liím.  VIII:  „Které  předzvěděl,  těch  i  po- 
volal, a  kterých  povolal,  ty  i  ospravedlnil."  Třetí,  že  ne  těch 
povolal,  kteří  vyznávají  ústy,  že  boha  znají,  skutkem  pak  ho 
zapírají;  ale  kteří  slovem  a  skutkem  vyznávají.  Čtvrté,  že 
ne  bojácných  a  ženkýiuov  povolal,  kteří  v  čas  pokoje  natáhnúce 
a  vypustíce  střelu  svú,  v  den  boje  k  střele  nepravé  obracují 
se,  totiž:  kteří  na  čas  věří,  v  čas  pak  pokušení  odstupují: 
ale  mnžuov  stálých,  velikých  a  zkušené  síly,  kteří  by  mohli 
přemoci  nemúdré;  jakož  psáno  v  skutcích  IV:  „Mocí  velikú 
vydávali  apoštolé  svědectví  vzkříšení  Ježíše  Krista."  A  o  Kri- 
stu píše  '^v.  I;ukáš  XXIII:  že  byl  muž  veliký  v  skutku  i  v  řeči. 

Vypjav  sv.  Jan  svědkuov,  kteří  svědčí  proti  Antikristu, 
kázaní,  život  a  moc  od  boha  jim  danú,  aby  uvozovali  všecky 
rány  na  lid  nevěřící,  a  své  aby  do  času  uloženého  snižovali, 
ted  o  nich  trojí  věc  vypisuje:  Nejprv,  že  přemoženi  a  zmordo- 
váni budil  od  šelmy.  „A  když,"  praví,  „dokonají  svědectví 
své,  šelma,  která  vystúpila  z  propasti,  proti  nim  bojovati  bude. 
i  přemuože  je  a  zmorduje."  Kdež  znáti  sluší,  že  všecky  věci 
svým  během  jdú,  a  ne  vždycky  buoh  dává  svým  sílu  a  moc, 
aby   přemohli  a  snížili   ty,   kteří  se  jim  protiví:   ale   tu  moc 

M.  J.  Hoši  nebra-é  spisy.  UI.  20 


306  Kázaní  dvoje 

někdy  jim  odjímá,  a  nepřáteluom  je  poddává,  ano  někdy  i 
smrti.  A  to  činí  snad  pro  tu  příčinu:  aby  z  předešlých  do- 
brodiní v  pýchu  nepozdvihli  se;  a  nebo  to  opět  jde  z  tejného 
sudu  božského,  aby  svú  křehkosť  a  nestatečnosť  poznali,  totiž : 
že  sami  od  sebe  nic  dobrého  nemají,  i  nic  také  něco  dobrého 
mohu  bez  obzvláštní  milosti  a  pomoci  boží  učiniti.  Nebo 
v  nich  jest  jakási  míra  moci,  aby  skrze  moc  boží  mnoho  mohli ; 
a  zase  jakúsi  měrú  aby  mdlejší  byli  skrze  nestatečnosť  svú, 
kterážto  jest  strážce  moci.  Vmocech  ukazují,  co  sú  od  boha 
vzali;  v  mdlobách  pak  toho,  což  vzali,  aby  pilně  ostříhali. 
A  to  se  ukazuje  na  těch  dvú  svědcích,  kterým  jednoho  času 
dána  byla  moc  veliká  od  boha,  aby  bili  zemi  ranami  velikými, 
kolikkrát  by  chtěli;  a  jiného  času  bylo  jim  to  odjato,  když 
od  šelmy,  která  proti  nim  boj  vedla,  přemoženi  a  zmordováni 
byli.  Též  někdy  Eliilš,  když  vyprosil  na  bohu,  aby  déšť  ne- 
pršel, přemoh  falešné  proroky,  a  domnívaje  se,  že  on  toliko 
sám  po  straně  boží  zuostává,  smělosť  od  něho  byla  odjata,  že 
boje  se  samých  pohruožek  Jezabelky,  utíkal  a  s  velikým  stra- 
chem šel,  kam  ho  oči  nesly  (sic),  nébrž  ani  služebníku  svému 
se  nesvěřil,  ješto  se  prvé  krále  nebál.  Tak  rovně  Daniel 
jednoho  času  zkazil  Bele,  potom  dán  byl  v  ruce  nepřáteluov. 
Též  čteme  o  sv.  Pavlu,  že  na  cestách,  na  vodách,  mezi  lotry, 
v  městech,  na  púšti,  na  moři  i  mezi  falešnými  bratřími  ne- 
bezpečenství a  těžkosti  snášel,  tělo  své  pracemi,  bděním,  hla- 
dem, žízní,  posty  mnohými,  nesa  přísnosť.zimy  i  nahoty,  trá- 
pil, církve  velikii  prací  vzdělával,  vtržen  byl  do  třetího  nebe 
a  tam  tejné  věci  slyšel,  kterých  nesluší  člověku  mluviti :  avšak 
andělu  Satanu  dán,  aby  pokušen  byl,  a  byv  z  Damašku  přes 
zed  spuštěn,  utekl;  na  nebi  spatřiv  Ježíše,  na  zemi  před  člo- 
věkem utíkal! 

Ty  pak  všecky  věci  voleným  pro  nic  jiného  se  nedaly, 
než  aby  nám  ukázaly  v  divích  moc  božskú,  a  zase  v  bázni  a 
v  utíkání  napomenuli  nás,  abychom  se  na  křehkosť  a  mdlobu 
naši  rozpomenuli.  V  ty  pak  věci  ne  jednoho  a  téhož  času 
přicházíme,  ale  některého  času  dává  se  síla,  jiného  přichází 
nestatečnosť;  a  ne  vždycky  dáno  služebníkuom  božím,  aby 
trpěli,  ale  tehdáž,   když  jim  od  boha  uloženo  jest:   jako   těm 


o  Antikristu  a  šelmě  307 

svědkuom  veliká  moc  od  boha  puojčena  byla,  však  trpěli,  ač- 
koli ne  tehdcáž,  ale  když  dokonali  svědectví  své.  Nebo  každá 
věc  má  sviioj  cíl,  jakž  praví  žalm  CIII:  „Ustanovil  si  meze. 
kteréž  se  pominuti  nemohu."  Tak  i  čas  utrpení  pána  Krista 
uložen  byl,  před  kterým  trpěti  nemohl;  a  protož  často  mlu- 
vil: „Ještě  nepřišla  hodina  má."  Odkavadž  věrní  měli  by 
bráti  potěšení,  vědúc,  že  bez  vuole  boží  nepřátelé  jich  nic 
nemohli  jun  uškoditi,  jakž  se  ukazuje  na  Jobovi  a  na  apoštolu 
sv.  Pavlu;  lidé  pak  potracují  moc  někdy  z  tejného  sudu  bož- 
ského, jakž  jest  dotčeno,  někdy  z  své  neopatniosti,  jako  Sam- 
son, někdy  z  bázné,  jako  ti  špehéři  předpovědění. 

Skrze  pak  tu  šelmu  rozumějí  se  lidé  uknitní  a  zhovadilí, 
kteii  hnutím  tělesným  vedeni  jsúce,  obyčejem  zhovadilým, 
stvořitele  svého  neznajíce,  panují,  žádostiví  jsú,  aby  v  pocti- 
vosti jmíni  byli  a  jich  všickni  poslúchali;  a  ne  stvořitele  svého. 
Šelma  jsú  lidé,  kteří  nic  neumějí  ctíti,  ani  žádného  milovati 
než  sebe,  učení  pravého  sobě  nic  neváží,  a  toliko  násilím  pa- 
nují. Šelma  jsú  lidé  tělesní,  ducha  božího  nemajíce,  rozkoše 
více  nežli  boha  milují,  spuosob  pobožnosti  mají,  moci  však 
její  zapírají.  Kteřížto  dobře  šelmy  slovu,  že  žádné  žádosti 
slova  božího  nemají,  i  ni  rozumnosti  ducha  svatého,  i  ni  mi- 
lováuí  duší,  než  těl  sobě  podobuých,  tupíce  a  hanějíce  všecko, 
což  koli  čtú  nebo  slyší  bez  užitku;  jakž  apoštol  Jiidas  pově- 
děl: že  žádost  svú  toliko  v  télesných  věcech  vzkládají,  což 
hovada  činí.  Plni  jsú  žádostí,  totiž:  hněvu,  závisti,  chlipnosti, 
lakomství,  modlářství  atd.,  trhajíce  ovce  Kristovy,  jako  oni  fa- 
lešní apoštolé,  kteří  do  církve  Efezských  po  odjití  sv.  Pavla 
vrazili  se;  o  nichž  sv.  Pavel  v  skutcích  XX  předpověděl,  řka: 
„Já  vím,  že  po  odchodu  mém  přijdu  na  vás  vlci  hltaví,  neod- 
púštéjíce  stádu;  a  z  vás  povstanu  muži,  mluvíce  převrácené 
věci,  aby  po  sobě  učedlníky  vedli.  Protož  bděte,  pamatujíce, 
že  sem  za  tři  léta  v  noci  i  ve  dne  nepřestával  s  pláčem  na- 
pomínaje jednoho  každého  z  vás." 

Protož  ta  šelma  vede  boj  proti  svědkuom  božím  zhova- 
dilým ukriitenstvím;  nebo  čím  kdo  jest  zhovadilejším.  tím 
více  proti  duchovním  věcem  povstává.  A  toť  jest  skonání 
Antikristovy  nešlechetnosti,  totiž :  proti  pravdě  boží  nestydatě 

20* 


308  Kázaní  dvoje 

bojovati,  chtě  aby  jeho  zákon  byl  ustavičný,  a  zákon  boží  aby 
pominul.  Jakž  Daniel  VII  předpověděl:  „Ěeči,"  praví,  „proti 
nejvyššímu  mluviti  bude,  a  svaté  nejvyššího  potře,  a  domní- 
vati se  bude,  že  časy  a  práva  bude  moci  měniti."  Kterýžto 
boj  proto  obtíží,  že  viděl  tu  šelmu,  ana  z  propasti  vystupuje, 
na  znamení,  že  Antikristus  na  nejvyšší  stolici  duostojenství 
vsedna,  protivenství  proti  voleným  činiti  bude  z  temností  hlu- 
bokých, kdež  se  kryjí  bludové  a  chytří  vtipové  lidští.  A  aby 
tak  snadně  poznáni  nebyli,  a  to  všecko,  čemu  by  učili,  aneb 
něco  ustanovili,  zdálo  se  svaté,  i  protož  divně  táhnu  smysl 
písma  svatého  k  svým  rozumuom,  svědky  pak  pána  Ježíše 
v  pohanění  a  v  podezření  uvozují,  jako  by  oni  písmu  zákona 
božího  odporní  byli  a  tak  bludní.  Item,  přátelé  úduov  Anti- 
kristových domnívati  se  budu,  že  svědkové  boží,  když  je  tak 
pokrytci  za  svuodce  vyhlásí,  přemoženi  sú,  a  budúť  na  ně 
všecko  zlé  praviti,  tak  že  někteří  z  věrných  i  na  těle  zmordo- 
váni budil,  jiní  pak  zahanbeni  a  potupeni,  a  téměř  za  nic  po- 
čteni, jako  povrhel  žalařováni  budu,  a  v  očích  slepých  budu 
potupeni  jako  mrzká  mrcha,  anebo  jako  ven  vyvrženi  skrze 
vyobcování ;  a  nedopustit,  aby  pohřbeni  byli  pro  ty  viny,  které 
jim  přičtli,  obnovujíce  všecko  a  zle  vykládajíce.  Neb  na  ten 
čas  svatí  přemoženi  budu,  jakž  praví  text,  a  přemuožeť  je  tím 
spuosobem,  kterým  přemožen  jest  Kristus  a  apoštolé:  ne  že 
by  v  nich  víra  křesťanská  zhynula  a  zmizela,  kteráž  toliko 
sama  v  nich  stane;  ale  přemuožeť  před  těmi,  kteří  jsú  světu 
oddáni.  Nebo  v  boji  tělesném  mnozí  raněni  bývají,  však  n'c 
hned  padají.  Ačkoli  nepobožným  zdáti  se  budu,  jako  by  mřeli, 
jakž  psáno  v  knihách  múdrosti  III:  A  zdáli  se  očím  nemúdrých, 
jako  by  mřeli.  „A  ležeti  biidú  těla  jich  po  ulicech,"  totiž: 
jmíni  budu  za  vyobcované,  a  smrť  jich  bude  všem  divná  a 
hrozná,  a  nebudeť  jich  smíti  mnohý  nazývati  svatými;  jako  i 
při  utrpení  Ježíše  Krista,  ačkoli  měl  učedlníky  své  tejné,  však 
žádný  nesměl  říci:  Dobrý  jest!  „Města  pak  velikého  lidé, 
kteréž  duchovně  slově  Sodoma  a  Egypt,"  jiné  jméno  zevnitř 
míti  budu,  totiž  poctivé,  pod  kterým  zlosť  krýti  budu:  Nebo 
jakož  jest  společnost  svatých,  aby  skrze  víru  byli  bratří  a 
spoluměšťané  svatých  a  Jeruzaléma  nebeského:  tak  jest  spo- 
lečnost zlých,  aby  skrze  nevěru  byli  bratří  Sodomy  a  Egyptu. 


o  Antikrifh*  a  šelmě.  309 

Skrze  pak  to.  kdež  praví:  „Ležeti  biidú  téla  jich  po  iilicech 
velikého  města,  kdež  pán  náš  ukřižován  jest,"  chce.  aby 
věrní,  jsúce  zarmúceni  pro  jméno  Krista  Ježíše,  posilnili  se 
a  lehčeji  neúx  těžkosti,  pamatujíce,  že  i  pán  Ježíš  v  té  du- 
chovní Sodomě  a  v  Egyptn  ukřižován  jest. 

O  jak  nyní  mnohá  těla  svatých  jakožto  zbitá  v  slavném 
městě  Pražském  leží,  a  nedopustíf.  aby  v  hrobích  pochována 
byla,  a  den  ode  dne,  že  jsú  hodui  smrti  skrze  kaceřování  a 
pohaněiií  odsuzují  je:  proto  že  smyšlenému  jich  učení  strany 
odpustkuov.  očistce,  vzývání  svatých,  sedmi  svátostí  v  jich 
smyslu  kromě  evangelium,  ukládání  postuov  a  syátkuov  povo- 
lovati nechtí.  *)  Ale  úvech!  neznají  a  nesudí  tolío  ti,  kteří 
jim  věří,  a  jich  lehce  povolujíce  odsiízení  přidržejí  se. 

Druhé,  sv.  Jan  vypisuje  nepobožných  radosť  a  potěšení, 
které  míti  budu  z  smi'ti  svatých.  Když  nepřátelé  boží  domní- 
vati se  budu,  že  svědky,  kteří  je  prvé  trápili,  a  jich  bluduom 
a  modlářství  siluě  a  st<Ue  odpírali,  přemohli,  radovati  se  budu, 
jako  by  konečně  svítézili;  tu  pak  radosť  skrze  znamení  ze- 
vnitřní pronášejíce  sebe  vespolek  darovati  budu.  „A  kteří," 
praví,  ^přebývají  na  zemi.  radovati  se  budu  nad  nimi,  a  dary 
sobě  vespolek  posílati."  Nebo  ti  dva  svědkové,  kteří  je  trá- 
pili, přemoženi  sú:  aby  se  naplnilo,  což  Kri.^us  pověděl:  Vy 
plakati  a  kvíliti  budete,  svět  se  pak  bude  radovati. 

Třetí  vypisuje,  že  ta  radosť  nepobožných,  kterú  míti 
budu  nad  těmi  svědky,  obrátí  se  v  žalosť^  a  svědkové,  kteří 
přemoženi  sú,  zase  se  veseliti  budu.  ,A  po  třech,"  praví, 
„dnech  a  po  puol  duch  života  od  boha  vsel  v  ně,  i  stáli  na 
nohách  svých."  Ta  jich  bláznovská  a  velmi  brzo  pomíjející 
radosť  obrátí  se  v  žalosť,  a  naproti  tomu,  čehož  očekávali, 
přijde  na  ně  zlé.  Protož  praví:  „A  po  třech  dnech  a  po 
puol,"  totiž,  po  utrpení  t«ch  súžených  a  zbitých  od  Antikrista 
a  jeho  holomkuov.  ^duch  života  vešel  v  ně,"  když  dáni  sú  do 
svobody;  „a  stidi,"  praví,  „na  nohách  svých,"  totiž,  na  vlastní 
a  pravé  učení,   v  kterém  pracovali  v  trápení,   zpolehli,  kteří 


*)  Toto    místo    zdá    sp,    že    více    náli^ží    evangelickému    překladateli 
nežli  Husovi. 


310  Káiani  dvoje 

prvé  nevelmi  vyučeni,  což  se  k  tělesné  pomoci  ztahuje,  a 
velmi  mdlí  proti  Antikristu  byli.  A  protož  z  toho  poznati  se 
může,  že  ti,  kteří  sníženi  sú  od  šelmy,  povýšeni  budu,  aby  po 
vyobcování  a  vyvržení  proti  Antikristu  silně  stáli,  aby  se 
písmo  naplnilo  v  knihách  múdrosti  IV:  Potupuje  pak  spra- 
vedlivý mrtvý  živé  nepobožné,  a  mladost  velmi  rychle  sešla 
(v)  dlúhý  život  nespravedlivého.  Neb  osvatí  tak  slcrze  Antikrista 
strápeni,  a  v  žalářích  jako  mrtví  držáni,  a  skrze  zlořečení 
jako  mrchy  potupení  učiněni,  velmi  pilně  se  připraví,  aby  po 
vysvobození  svém  vzali  na  sebe  moc  a  posilnili  se,  a  jako  na 
póly  obživeni  a  občerstveni  jsúce  proti  nepřáteluom  povstali, 
a  víru  v  sobě  jako  skuoro  mrtvú  vzkřísili.  Rovně  jako  když 
Zuzana  odsúzena  byla,  buoh  zbudil  ducha  Danielova  prvé 
skuoro  mrtvého ;  a  apoštol  Timotea  napomíná,  aby  v  sobě  du- 
cha božího  zbudil,  a  povinnost  evangelickú  vykonával :  a  věrní 
rovně  též,  když  povstanu  a  posilní  se  proti  Antikristu,  ne- 
přátelé jich  hruozú  tříšti  se  budu.  A  protož  praví,  že  bázeň 
veliká  přišla  na  ty,  kteří  je  trápili,  na  znamení,  že  pokrytci 
více  se  nebojí,  než  když  vidí,  an  ti,  které  trápili,  do  svobody 
dáni  sú,  a  zase  že  v  dobrém  prospívají;  jakž  se  čte  v  knihách 
múdrosti  V:  Strašiti  se  budu  bázní  velikú,  řkúce:  Titoť  jsú, 
které  sme  někdy  v  posměchu  měli  a  v  pohanění.  My  ne- 
múdří!  domnívali  sme  se,  že  život  jich  bláznovství,  a  konec 
beze  cti:  a  hle,  kterak  počteni  jsú  mezi  syny  božími!  Nébrž 
takoví  mnozí  k  zpravování  povýšeni  a  povoláni  budu  vnitř 
skrze  napomenutí  božské,  aneb  skrze  vnuknutí  jiných.  A  pro- 
tož praví,  že  „slyšeli  hlas  veliký  s  nebe,  řkúcí:  Vstupte  sem! 
I  vstúpili  v  nebe,"  totiž  do  církve,  „v  oblace,"  totiž  v  zpra- 
vování a  učení  ducha  svatého,  a  v  počtu  prvních  věčších 
svědkuov,  jakž  sv.  Pavel  k  židuom,  XII,  pověděl:  Majíce  ta- 
kový oblak  svědkuov.  Z  toho  pak  nepřátelé  volených  strašiti 
se  budu,  patříce  na  svaté,  že  vstupují  na  stolici  duostojenství 
skrze  vyšší  mysl  patření.  „A  v  tu,"  praví,  „hodinu  stalo  se 
zemětřesení  veliké,  a  desátý  díl  města  padše,  jiní  přišli  v  bá- 
zeň," na  znamení,  že  při  svědcích  božích,  kteří  přemáhají  Anti- 
krista, státi  budu  všickni  k  životu  věčnému  předzvědění;  a 
Antikristus  zase  proti  nim  stane  s  svým  spotvořilým  húfem. 
A  protož  veliká  ruoznice  bude  v  lidu,  tak   že  zlí  z  míst  hýbat 


o  Antikristu  a  selme.  311 

se  budu,  a  vidlice  dobré,  že  na  místa  zpravování  dosedají, 
budu  překážku  činiti.  Ty  pak  všecky  věci  božským  sudem 
zlým  budu  k  pokutě,  spravedlivým  pak  k  velikému  dobrému: 
aby  tak  od  světa  odděleni  byli,  a  vyšli  z  prostředku  pokolení 
nešlechetného,  aby  potvrzeni  byli  v  dobrém  z  pádu  jiných, 
děkujíce  bohu,  že  spolu  s  nimi  nepadli:  jako  i  na  nebi.  když 
andělé  padli,  jiní  jich  pádem  sú  potvrzeni,  aby  spolu  nepadli. 
Amen. 


Napomenutí  kněžstvu, 

aby  zanechajíce  učení  a  nálezkuov  lidských,  sebe  a  lid 
slovem  božím  zpravovali. 

(Z  latiny  přeložil  kněz  Viktorín  Anxigín  Skutečský.) 

Toto  píše  proti  ustanoveliím  lidským,  která  se  velmi  roz- 
mohla, prelátuov  korunovaných  napomínám,  aby  nebývali 
úředníci  Faraónovi  a  ďáblovi,  který  usiluje  lid  boží  pro  slovo 
učení  pravého  potlačiti,  totiž  aby  od  poslúchání  pravdy  odveda 
k  básním  obrátil.  Já  zajisté  bera  sobě  za  svědka  Ježíše  ukři- 
žovaného spatřuji,  že  dnes  kněží  a  lid  méně  slova  boha  hroz- 
ného umí  a  zachovává,  nežli  přikázaní  a  ustanovení  lidských, 
a  více  se  jich  bojí  a  jich  sobě  váží,  nežli  pravdy  života  a 
lásky  křesťanské,  a  že  v  takových  věcech  zachovávání  svú 
spravedlnost  a  spasení  zakládají.  Ačkoli  falešní  proroci,  ne- 
majíce lásky  a  známosti  Ježíše  ukřižovaného,  straší  se  jmeno- 
vati Krista  ukřižovaného  anebo  uplvaného,  pravíce  jednu  v  roce 
na  tom  dosti  býti,  a  že  jest  stud  a  strach  křesťanuom  takové 
věci  praviti  o  bohu  svém :  však  ti  takoví  falešníci  své  líčidlem 
zbarvené  ceremonie  a  nálezky  draze  cení  a  slaví,  a  na  toho, 
kdo  by  jich  nevelebil  a  zúplna  neplnil,  klatbu  dávají.  I  po- 
dobni jsú  ti  pokrytcuom  a  farizeuom,  kteréž  pán  Kristus  od 
takových  věcí  často  odvozoval. 

Ta  pak  přikázaní  lidská,  která  Kristus  břemeny  nesnesi- 
tedlnými  nazývá,  připodobňují  se  k  okršlku  zubuov  Ivuov; 
nebo  těmi  přikázáními  lidskými,  která  se  nad  počet  a  nad 
mocnost  lidskú  rozmnožila,  ti  pyšní  a  koninovam'  tak  se  ohra- 


Napomenutí  knélatťu  313 

dili,  Že  nutíce  .sprostné,  aby  je  zachovávali,  hrozní. a  strašliví 
jako  lvi,  a  ne  jako  beránek  tichý,  učiněni  sú.  A  protož  jich 
přikázaní  a  učení  k  okršlku  zulniov  Ivuov,  kteří  žeru  a  trhají, 
a  ne  k  ovcím,  které  žvýchají.  přirovnávají  se.  A  jsú  rovně 
jako  nevěstka  pyšná,  která  panuje  nad  tím.  který  jest  jí  pod- 
dán; a  nejsú  za  příklad  ovcím  učiněni,  jako  Kristus,  který 
pověděl:  „Učte  se  ode  mne,  nebo  já  tichý  a  pokorného  srdce 
jsem."  A  v  níž  čím  věčší  jsú,  tím  menší  ve  vyšších  věcech 
bývají,  ale  více  pyšnější:  vedle  obyčeje  králuov  pohanských, 
kteří  panují  nad  těmi,  jimiž  vládnu.  A  protož  není  píi  nich: 
„Prosíme  pro  milosrdenství,  bratří  milí!"  ale:  „Bez  prodlé- 
vání přikazujeme  a  chceme  míti!  jest-li  že  kdo  nebude  tak  činiti, 
aneb  jinač  se  bude  chovati,  nežli  my  se  chováme,  ten  věz,  že 
upadne  v  hněv  bohu  i  všem  jeho  svatým,  a  na  toho  aby  klatba 
dána  byla!"  A  mnoho  tomu  podobného.  I  protož  proti  učení 
spasitele  našeho  toliko  jsú,  jako  lvi  vyvracujíce   domácí  své. 

Pak  poněvadž  spravedliví  duchem  Ježíše  ukřižovaného 
vedeni  jsú.  i  tehdyť  přikázaní  a  ustanovení  lidskýcli  nepotře- 
bují: Nejprv  proto,  že  je  vyučuje  a  vede  duch  boží;  jakož 
psáno  jest:  „Duch  tvuoj,  o  bože!  uvede  mne  na  cestu  prám" 
Item:  „Spravedlivého  uvedl  pán  na  cestu  upřímú."  Druhé, 
že  dobrovolně  a  chtivě  činí  dobré  .skutky,  jako  dobrý  strom 
sám  od  sebe  dobré  ovoce  vydává,  jemuž  buoh  dává  vzrost; 
jakž  sv.  Pavel  k  Galat.  V  psal :  „Ovoce  pak  ducha  jest  láska, 
pokoj,  trpělivosť"'  atd.  A  níže  praví,  že  proti  těm  věcem  není 
zákon.  Třetí,  že  jsú  naučení  Satanova,  která  vedu  člověka 
v  pochybnost  a  roztržitost,  a  v  mysl  reptání  atd.  Čtvrté,  že 
ti  svobodní,  v  kterých  duch  Kristuov  přebývá,  skrze  ta.  usta- 
novení lidská  vedeni  bývají  od  dobrých  skutkuov:  jako  i  Kristus 
od  uzdravování  nemocných  v  den  sobotní  od  židuov,  a  židé 
zase  od  skutkuov  milosrdenství,  když  reptali  proti  uredlníkuom, 
že  vymínali  klasy  a  jedli  v  sobotu.  A  protož  jim  pán  pově- 
děl: „Jdúce  učte  se,  co  jest  to:  Milosrdenství  chci  a  ne  oběti!" 
A  z  holá  to  lidské  ustanovení  překážku  člověku  činí,  aby  při- 
kázaní božích  nezachovával. 

Ty  pak  zlé  věci  aby  měly  skrze  člověka  do  církve  uve- 
deny býti,  nevěř  tomu  žádný:  než  skrze  dílo  Satanovo,  který 
ty  neřády  uvozuje  rozšířil  a  upevnil,  dokavadž  těchto  časuov, 


314  Napomenuti  knéistvu. 

na  nejvyšší  stolici  vsed,  zavírky  neučinil,  čehož  potom  nápo- 
dobně neučiní.  A  protož  netoliko  to  nejvyšší  shromáždění 
múdrých  a  knězi  zdá  se  býti  porušené  v  svých  sudech  skrze 
lež,  ale  také  i  jiná  shromáždění  v  církvi  velmi  mnohá,  mezi 
nimiž  není  muže,  který  by  se  zdí  postavil  pro  pravdu  proti 
těm,  kteří  mluví  lež. 

I  že  dnes  mnohé  věci  vymyšlené  a  nálezkové  lidští,  a  jiná 
zklamání  silně  a  široce  v  lidu  svatém  znamenitém  a  v  křesťanstvu 
rozmohly  se ;  protož  tím  věčší  ohavnosť  před  bohem  nejvyšším 
jest,  a  den  ode  dne  lidé  takových  věcí  vzdělávati  nepřestávají. 
Nebo  dnes  shromáždění  mnohých,  kteří  se  praví  býti  mistry  a 
múdrými,  v  církvi  práva  ustanovilo,  že  obrazuom  dřevěným  a 
stříbrným  a  jiným  věcem  křesťané  mají  se  klaněti  a  je  ctíti,  proti 
nimž  písmo  praví:     „Nebudeš  se  jim  klaněti,  ani  jich  ctíti!" 

A  protož  dnes  se  to  plní,  což  povědíno  Mat,  XXIV: 
„Budúť  praviti:  Hle  teď  Kristus!  hyn  tamto!  Nevěřte."  Hle 
jaké  temnosti,  které  prvé  na  zemi  nikdy  nebyly!  A  hle  jaké 
zarmúcení  nevěsty,  totiž  církve,  Ježíše  Krista,  kteréž  nebylo 
nikdy  prvé,  ješto,  by  to  možné  bylo,  i  vyvolení  v  blud  byli 
by  uvedeni.  Nebo  ohavnosť  spuštění  ve  vší  plnosti  v  chrámě 
postavena  jest,  a  to  velmi  patrně  a  mocně:  však  žádný  není, 
kdo  by  čta  rozuměl,  ale  všickni  vuobec  tu  ohavnosť  velebí, 
chválí  a  slaví,  aby  tak  snáze  mohli  zklamati.  Dnes  pak  ta 
ohavnosť  zpuštění,  sedíc  v  chrámě,  aby  se  nezjevila,  vymýšlí 
jinú  ohavnosť,  že  nastane,  aby  skrze  to  spíše  církev  v  blud 
uvedla;  ačkoli  lidé  hroznů  ohavnosť  slaví  a  ctí,  však  o  jiné 
ještě  rozprávějí.  A  to  vlastně  jsú  apoštolé  a  služebníci  Anti- 
kristovi: apoštoly  Ježíše  Krista  tiché,  múdré  a  proroky  trápí 
a  rozličně  s  nimi  zacházejí,  směle  toho  potvrzujíce,  že  ti  slu- 
žebníci Kristovi  kacíři,  pokrytci  a  Antikristové  jsú:  a  sami 
jsúce  údové  silní  a  mnozí  Antikristovi,  údy  Krista  Ježíše 
ukřižovaného  mdlé,  v  malém  počtu,  trápíce,  z  města  do  města 
ženúce,  z  společnosti  vyobcujíce,  praví,  že  tím  Kristu  slúží! 
moci  pak  a  pravdě  Ježíše  Krista  násilně  všelikú  múdrostí 
jsúce  odporní,  chlubí  se,  že  pravdu  zastávají! 

I  dobře  tehdy  o  takových  prorok  Ozeáš  v  V  pověděl, 
že  sú  osidlo  na  stráži  učiněni:  „Slyšte,"  praví,  „toto  kněží! 
a  pozoruj  Israheli!  neb  s  vámi  súd  jest:  proto  že  ste  učiněni 


Napomenuti  kntzstťu.  315 

osidlem  na  stráži  a  teneto  rozléčené  na  táboře.''  Sprostně 
praví,  že  osidlem  učiněni  sú.  Kdež  prorok  dvojí  zlú  věc  o 
knězích  poki7tých  vypsal:  jedno,  že  překážku  těm,  kteří 
pravdu  káží.  činí,  jev  nenávisti  mají  a  jim  se  protiví;  a  druhé, 
že  což  koli  sami  káží  nebo  činí,  ve  všem,  což  jich  jest,  a  ne 
co  by  Kristovo  bylo,  vyhledávají,  a  ve  všech  věcech  srdce  jich 
následuje  lakomství.  První  pak  věc  zlú  činí  zjeMiě;  a  protož 
praví  sprostně ;  že  učiněni  sú  osidlo  na  stráži.-  Což  se  k  první 
věci  ztahuje,  patrné  jest,  že  vždycky  byli  a  jsú  až  posavad 
kněží  tělesní,  kteří  učiněni  bývají  osidlo  kazateluom  pravdy, 
zvláště  těm,  kteří  v  trestání  nešetří  osob,  a  nehledí  se  vyso- 
kým a  mocným  zachovati  a  líbiti,  neostýchají  se  žádného,  ale 
věrně  pravdu  zastávají;  i  z  tohož  tím  častějí  ty  tělesné  kněží 
nežli  jiné  tresčí,  jichž  hříchuov  žádný,  který  pravdu  miluje, 
přehlídati  nemuož.  I  protož  ti  nepraví  kněží  nejpříze  a  nej- 
ukrutněji kazateluom,  kteří  pravdu  káží,  protiví  se,  obcháze- 
jíce, špehujíce  a  hledajíce,  kterak  by  Ježíše  v  řeči  polapiti 
mohli;  nebo  vždycky  hotovi  jsú,  aby  více  utrhali,  nežli  slovem 
božím  napraveni  byli.  A  protož  hadové  a  pokolení  ještěrčí 
od  Krista  i  od  Jana  Křtitele  nazváni  sú,  že  všecko,  což  koli 
z  slova  božího  slyší,  v  jed  zlosti  obracují,  a  proti  těm,  kteří 
je  slovem  pravdy  znovu  rodí,  postavují  se  a  jim  utrhají.  A  tak 
učiněni  sú  osidlo  na  stráži. 

A  toť  jest  hrozné  spuštění  ohavnosti  v  chrámě  božím,  že  ti, 
kteří  měli  předně  pravdu  zastávati,  jsú  první  proti  nejsvětější 
pravdě  Ježíše  Krista;  a  ti  kteří  měli  býti  svědkové  věrných  kaza- 
teluov  Kristových,  proto  že  známosf  a  zpravování  evangelium 
Kristova  přijali,  jsú  přední  svědkové  lživí  proti  věrným  Ježíše 
Krista  učedlníkuom.  tak  že  těch,  z  kterých  se  měl  sprostný  posel 
evangelium  Kristova  těšiti,  musí  se  báti.  aby  nebyl  v  řeči  pola- 
pen :  nebo  kněží  chytří  a  slídní,  jako  liška  na  púšti,  již  učiněni 
sú  vazba  a  osidlo  na  stráži.  Neb  kdyby  to  činil  pohan,  budto 
zjevný  hříšník,  a  nebo  zjevný  nepřítel  pravdy,  byla  by  jistě  zlosť 
a  nepobožnosť,  a  ne  ohavnosť:  ale  tať  jest  hrozná  ohavnosť  Anti- 
krista v  chrámě  božím  vlastně  postavená,  že  ti,  kteří  se  vetřeli, 
a  slíbili,  že  budu  přátelé  církve  Kristovy,  nepřátelé  a  svuodcové, 
překážku  činíce  evangelium  Kristovu,  učiněni  sú. 


o  Spiších  českých  M.  Jana  Hiisi  a  o  jich 
nynějších  pramenech. 

Mezi  staršími  a  pozdějšími  spisy  Husovými,  hledíme-li 
k  jich  obsahu,  shledává  se  podstatný  rozdíl.  Starší  spisy  jeho 
jsou  ve  smyslu  katoUckém  vůbec  nezávadné,  od  jiných  spisů 
náboženských  času  svého  patrné  se  nelišíce,  ano  některé  jich 
jsou  toliko  překlady  nebo  vzdělání  spisů  latinských  proslulých 
otcův  svatých.  Při  čemž  pozoru  hodné  jest,  že  v  žádném 
z  těchto  spisů  starších  Hus  sebe  sám  nejmenuje  za  jeho  pů- 
vodce; a  protož  bez  starých  výsloMiých  svědectví  nesnadno 
bylo  by  určiti,  které  jsou  práce  jeho  z  doby  té.  Ale  když 
potom  sepřel  se  Hus  s  kanovníky  a  kněžími  Pražskými  a  hor- 
liti počal  na  tehdejší  zlořády  v  stavu  kněžském,  ani  papeže 
samého  neušetřiv,  až  i  z  Prahy  ustoupiti  rausil,  tehdy  spor 
tento  i  do  spisů  svých  přenesl,  které  čím  dále  tím  více  pro- 
zrazují jeho  mysli  rozčilenosť  a  rozhořčenosť.  Toho  času  sepsal 
nejdůležitější  díla  svá,  v  nichž  obyčejně  také  na  konci  ozna- 
muje, kterého  dne  a  roku  je  dokonal. 

Již  za  života  Husova  přepisovány  byly  mnohonásobně 
spisy  jeho,  starší  i  pozdější,  a  některé  i  na  pergamene  s  ná- 
kladem dosti  znamehitým.  Po  smrti  jeho  za  válek  husitských 
nastala  v  tom  na  některý  čas  přestávka ;  ale  tím  horlivěji  pře- 
pisováno bylo  potom,  totiž  od  čtvrtého  desítiletí  až  do  konce 
věku  patnáctého,  z  kteréhožto  času  také  nejvíce  přepisů  prací 
Husových  se  zachovalo,  mezi  nimiž  některé  velmi  skvostné. 
Některé  z  těch  rukopisů  obsahují  samy  toliko  práce  Husovy, 
v  jiných  pak  smíšeny  jsou  tyto  s  pracemi  cizími,  českými  i  la- 


318 

tinskými.  V  první  polovici  věku  XVI  zaznamenal  někdo 
v  jednom  rukopise  Českého  Musea,  že  spisy  následující  pochá- 
zejí z  péra  Husova,  s  doložením :  „To,  o  čem  vědomosf,  a  co 
jest  před  rukama,"  totiž: 

1.  Výklad  na  písničky  Šalomúnovy.     „Císař  a  král"  .  .  , 

2.  Výklad   věčší   na   páteře,   t.   na  víru,   přikázaní  boží  a 
modlitbu  páně. 

3.  Výklad  menší  obzvlášť   též  na  páteře.     „Spasitel  církvi 
svaté,  kteráž  jest  sbor"  .  .  . 

4.  O  víře  a  její  článcích,  a  o  stránkách  církve  svaté.     „Po- 
něvadž, jakož  dí  apoštol  k  židiiom"  .  .  . 

5.  Zrcadlo  světských  pánuov  o  nápadech,  odúmrtí  atd.  „Pán 
buoh  rač  tvú  žádosť"  .  .  . 

6.  O  manželství.     „Poněvadž  manželstvo  jest"  .  .  . 

7.  O  pa,nenství.     „Anno  panno,  choti  Jezu  Kristova"  .  .  . 

8.  Proti  šesti  bluduom.    „Znamenav  šest  bluduov"  .  .  . 

9.  O  poznání  cesty  k  spasení.     „Slyš  dcerko  a  věz"  .  .  . 

10.  Zrcadlo  člověka  hříšného  menší.  „Že  nižádnému  nelze"  . . . 

11.  Zrcadlo  člověka  hříšného  věčší  sv.  Augustina  přeložil  a 
rozmnožil.     „Najmilejší!  poněvadž  v  cestě  jsme"  .  .  . 

12.  O  svatokupectví.    „Svatokupectví,  jenž  se  rozmnožilo"  . . . 

13.  Provázek  o  třech  prameních.     „Spatřiv,  že  lidé"  .  .  . 

14.  O  devieti  kusech  zlatých. 

15.  Výklad  neb  kázaní  na  čtení  nedělní  přes  rok. 

16.  Kázaní  zvláštní  o  člověku,   který  sstupoval  od  Jerusa- 
lema.   Neděle  13. 

17.  Kákaní  na  boží  tělo,  nepočtené  mezi  nedělními. 

18.  O  církvi  takové,  jakové  latinské  sám  vydal. 

19.  Listové  psaní,  když  byl  skrze  klatbu  z  Prahy. 

20.  Listové,  když   byl   na  cestě  do  Konstancí  i  z  Konstancí 
rozličné. 

21.  It.  jiný  veliký:     „Mistr  Jan  Hus,  kněz   a    sluha   v   na- 
ději p.  J.  Ki-."  .  .  . 

22.  It.   jiný:     „M.  Jan   Hus,    nestatečný   sluha   boží,   všem 
vyvoleným"  ... 

23.  It.  jiný:  „M.  Jan  Hus,  kněz  a  sluha  v  naději  p.  J.  Kr."  . . . 

24.  It.   z   Konstancí  jednomu   knězi:     „Pokoj    od  hříchuov. 
spasení  k  životu"  .  .  . 


319 

Některé  z  věcí  v  tomto  seznamu  jmenovaných  nyní  do- 
konce se  pohřešují,  v  žádném  známém  rukopise  ani  tisku  se 
nenalézajíce,  a  zase  jsou  nyní  před  rukama  spisky  některé 
Husovy,  o  nichž  seznam  nadřečený  neví. 

Již  od  počátku  XVI  věku  vydávány  byly  některé  menší 
spisky  téhož  mistra  porůznu  v  místech  rozličných  tiskem,  až 
potom  léta  1563  v  Xorimberce  vytištěna  byla  věčší  sbírka  jich 
pohromadě  při  Postille.  V  předmluvě  ke  sbírce  této  žaluje 
vydavatel  na  „ukrutnosť"^  strany  katolické,  která  již  tehdáž 
práce  tohoto  „věrného  Čecha  i  stálého  mučedlníka  božího" 
kde  a  jak  molila,  nemilostivě  hubila,  tak  že  jen  to,  co  jakž 
takž  ukryto  a  zachováno  býti  mohlo,  a  Jako  říkajíc  po  sbo- 
rem' pozůstalo,"  v  jednom  zavření  a  v  jedněch  knihách  obsa- 
ženo jest.  Bohužel  že  do  této  sbírky,  snad  bez  vůle  a  vě- 
domí vydavatelova,  dostalo  se  pod  jménem  Husovým  také 
mnoho  věcí  cizích,  ziimysla  podvržeuých,  ano  že  i  Postilla 
sama  v  místech  některých  spusobem  nehodným  porušena  jest. 
aby  sloužila  za  doklad  účelům,   o  nichž  Hus  neměl  ani  zdání. 

Po  bitvě  Bělohorské  v  XVII  a  v  XVUI  věku  již  nic  ze 
spisů  Husových  nebylo  přepisováno  ani  tištěno,  alebrž  tím 
horlivěji  mařeno  i  ničeno  vše,  co  i  jen  zdaleka  bylo  v  pode- 
zření jména  i  ducha  Husova.  Jezuité  chodili  jakožto  missio- 
náři  místo  od  místa,  dum  od  domu,  slídíce  po  knihách  českých 
a  pálíce  je  napořád ;  neb  každá  kniha  česká,  jakého  koli  obsahu, 
pokládána  jimi  byla  již  za  husitskou  a  tak  za  kacířskou.  Co 
se  přes  to  prese  všecko  jako  zázrakem  potud  zachovalo, 
ukryto  bylo,  dílem  i  za  hranicemi,  v  nepřístupných  biblioté- 
kách, aneb  u  nekatolíků  v  tajných  schránkách.  *) 


)  Jakých  prostrodků  tajní  ctitelově  Husovi  ožívati  musili,  aby 
knihy  jeho  sobe  zachovali,  viděti  ze  zápisky,  kteráž  se  nalézá 
v  Postille  musejní  z  r.  1563  před  listem  titulním,  obsahu  to- 
hoto: rTuto  knihu  vzácnou  nalezl  František  Hnik,  bývalý  fa- 
rář blíže  Jaroměře  (jsa  napotom  generálním  vikářem  v  biskup- 
ství Budějovickém)  u  jednoho  tajného  odpadlce  ve  špalku,  na 
němž  Stí  dříví  štípe,  kamž,  by  vypátrána  býti  nemohla,  schována 
před  katolickými  kněžími  byla.  Pau  Hník  ji  dal  panu  Joze- 
foyi  Pingasovi,  napotom  kanovníkovi  a  kapitolmmu  děkanu  Bu- 
dějovickému:  a  ten  zase,   by  do  nejistých   rukou  nepriěl.v,   mně, 


320 

I.  Nejstarší  nyní  známý  rukojjis,  jenž  v  sobě  zavírá 
práce  Husovy,  chová  se  v  českém  Museu,  pod  známkou 
23,  B.  23.  Psán  jest  na  pergamene  ve  formáte  jako  16,  maje 
nyní  161  listův,  a  na  každé  stránce  po  13  a  ku  konci  po  14 
řádcích  písma  pěkného,  jež  nazývají  gotické.  Jazyk  i  pravo- 
pis náležejí  v  počátek  XV  věku,  v  dobu,  kde  pravopisu  Hu- 
sova ještě  neužívali.  Rukopis  byl  ozdoben  mnohými  obrázky, 
a  měl  na  počátku  každého  článku,  jakož  jsou  toho  stopy,  velmi 
ozdobně  barvami  a  zlatem  provedené  litery  počáteční;  ale  to 
vše  jest  nyní  vyřezáno,  neřku  ze  zlomyslnosti,  ale  spíše  z  dět- 
ského nerozumu,  tak  že  žádný  článek  nezůstal  celý  a  bez  po- 
rušení. Články  v  něm  obsažené  jsou  přepisy  některých  tehdáž 
vůbec  oblíbených  spisků  náboženských ;  od  koho  však  by  který 
ten  spisek  pocházel,  nikdež  se  nepraví.  Co  se  pak  přepisu 
samého  dotýče,  jest  velmi  vadný  a  nesprávný:  mnohá  slova 
ano  i  celá  místa  pominuta;  někdy  přidáno,  ježto  nenáleží,  neb 
i  jedno  dvakráte  po  sobě  psáno ;  některá  slova  nesmyslně  pře- 
vržena, neb  za  jiná  nepravá  směněna  atd.,  tak  že  i  kdyby  nad- 
řečených  vyřezaných  listů  nebylo,  předce  nelze  bylo  by,  bez 
pomoci  jiného  správnějšího  přepisu,  text  upraviti  slušně  k  vy- 
dání.   Jsou  pak  v  tom  rukopise  tyto  články: 

1.  Traktát  o  víře,  ale  bez  počátku;  neb  čtyry  první 
listy  chybí.  Nezdá  se,  žeby  to  byl  týž  traktát,  jenž  dle  nad- 
řečeného  seznamu  se  počínal  slovy:  „Poněvadž,  jakož  dí  apo- 
štol k  židuom:"  jedno  proto,  že  „o  stránkách  církve  svaté" 
v^něm  nemnoho  se  mluví,  ale  za  to  tím  více  „o  radosti  ne- 
beské," v  kteréžto  však  stránce  Hus  velmi  zdrželivě  se  měl, 
vyznávaje,  že  „neumím  mnoho  mluviti  o  životu  věčném"  (I,  41 
a  42,  a  IH,  166).  Také  nesrovnává  se  ten  článek  s  nižádnou 
částkou  článku  o  víře  ve  „Výkladě"  (I,  1—51),  kdežto  jiné 
spisky  Husovy  téhož  rukopisu  beze  vší  změny  z  „Výkladu" 
vzaty  jsou.   Konečně  hledíme-li  k  definicím  Husovým  „o  církvi 

Vojtěchovi  Juhnovi,  Čecháčkovi  Pelhřimovskému,  prof.  Theolog. 
Star.  i  nov.  zákona  v  Budějovicích,  dne  23  Dubna  1807. 
K  tomu  ještě  dodáno  budiž,  že  po  tomto  ctihodném-  knězi  a 
upřímném  vlastenci  dostala  se  ta  kniha  jeho  bratrovci,  P.  Voj- 
těchovi Juhnovi,  kterýž  ji  léta  1844,  tehdáž  jsa  kaplanem 
v  Rudolfově  blíž  Budějovic,  českému  Museu  daroval. 


321 

svaté"  a  „o  nebeském  blahoslavenství,"  které  vždy  a  všude 
týmiž  slovy  se  opakují,  ale  zde  jinak  znějí,  jakož  i  k  tomu, 
že  tento  traktát  jmenuje  očistec  „předpeklím,"  čehož  ve  Spi- 
ších Husových  nikdež  není,  protož  nemůžeme  jeho  s  jistotou 
za  práci  Huso\ii  vydávati.  Ale  poněvadž  Jungmann  v  Lite- 
ratuře i  jiní  jemu  ten  článek  připisují,  jenž  i  krom  toho, 
budiž  kdokoli  jeho  původcem,  není  bez  půvabu,  položili  sme 
jej  na  konci  (El,  291)  jakožto  pochybný. 

2.  Druhý  článek:  Zrcadlo  člověka  hříšného  věčší, 
o  němž  uadřečený  seznam  dí.  že  jej  Hus  dle  sv.  Augustina 
přeložil  a  rozmnožil,  má  na  listě  24  písmem  červeným  úvod 
tento:  „Poczynagy  sye  knyzky  genz  slowu  zrczadlo  czlowyeka 
hrzyessneho  ktoz  wtyechto  knyzkach  czasto  czte  ten  svreho 
zywota  polepssy  daly  buoh  sbozy  pomoczy  nebt  gest  to  welmy 
pomoczno  každému  czlowyeku  ktozt  sye  wtom  zrczale  wtom 
oohledaty  nezmesska  Tot  gyest  wsse  nabozye  mylosty  Pany 
Katryna  sskoc^.sye"  (t.  přispěš  si).  Ostatek  stránky  doplněn 
písmem  černým:  „Gyezu  kryste  synu  buoha  zyweho  smyluy 
sye  nadnamy  Oroduy  zany  matko  buozyc."  Dle  toho  podobá 
se,  že  ty  „knížky"  psal  některý  kněz  anebo  žák,  chtě  jimi 
dar  učiniti  nějaké  své  přítelkyni,  paní  Katríně.  Po  tom  úvodu 
vyříznut  list,  tak  že  článek  se  počíná  slovy:  „dává  nám  radu 
skrze  svatého  Mojžiešě"  atd.  (HI,  131,  ř.  (5);  a  jde  až  po  slova: 
„A  to  by  sě  nestalo,  když  by  smysleli  a  rozuměli  a  nanajpo- 
sled.."    (str.  141,   ř.  6),   načež  opět  dva  listy  jsou  vytrženy. 

Na  štěstí  zachoval  se  tento  článek  celý  v  jednom  ruko- 
pise cis.  veř.  bibliotéky  Pražské,  z  roku  1469,  tak  že  odtud 
počátek  i  konec  doplněn,  a  i  v  textu  mnohá  místa  porušená 
napravena  býti  mohla.  Vytištěn  byl  v  Mladé  Boleslavi  u  Václa- 
va Austského  1.  1547,  v  8,  16  listův.  .,-  ;;rj;  • 

Článek  v  Postille  Norimberské  z  r.  1563,  fol.  282,  pod 
týmž  nápisem  a  s  týmiž  opět  a  opět  se  navracujícími  slovy: 
„O  by  smyslili  a  rozuměli"  atd.  jest  práce  jiná,  pozdější,  Hu- 
sovi nepravě  připsaná. 

3.  Dále  následuje  na  listě  54:  Kázaní  na  den  pa- 
mátky těla  bozi e ho,  v  seznamu  svrchupsaném  číslo  17. 
Počátek  opět  chybí  až  po  slova:  „z  lehkosti  a  bez  příčiny  ne- 
mluvil" atd.  (UI,  170,  ř.  15),  i  nahrazen  jest  u  vydání  tomto  po- 

M.  3.  [lusi  sebrané  spisr.  lil.  01 


322 

dle  Postilly  z  r.  1563,  fol.  197,  a  i  co  bylo  v  textu  potřebí, 
podlé  ní  opraveno.  Tiskem  je  také  vydal  Pavel  Bydžovský, 
kněz  a  farář  pod  obojí  u  sv.  Havla,  v  Praze  1545,  česky  i  ně- 
mecky, připsav  je  Duchkovi  Chmelíři  ze  Semechova,  měště- 
nínu Starého  města  Pražského,  jakožto  milovníku  a  shromaždi- 
teli  spisův  Husových.  Zdali  učení  o  večeři  páně,  vytištěné 
v  Norimberce  1.  1583,  týž  spisek  jest,  nelze  určiti,  neb  ho 
není  před  rukama. 

Hledíce  k  tomu,  že  tímto  kázáním  Hus  naplňuje,  co  ve 
„Výkladu,"  v  kap.  92  slíbil,  že  totiž  o  přijímání  těla  Kristova 
jindy  obšírněji  bude  psáti  (I,  331,  ř.  24),  máme  za  to,  že  psáno 
jest  ke  dni  22  Června  1413. 

Potom  na  listě  76  pod  nápisem:  „Počíná  sě  řěč  o  bo- 
žiem  tělu  velmi  dobrá,"  vykládá  se  kratičce,  „co  zlého  a  škod- 
livého dlúhé  nepřistúpánie  k  tělu  božiemu  přivodí."  Za  tím 
opět  chybí  list,  a  na  listě,  jenž  má  nyní  číslo  77,  počínají  sě: 

4.  Knížky,  ješto  slovu  hádáni e  rozoma  s  svědo- 
mím, takto:  „Dotýká  rozum  svědomie  tuto  řečí:  nějako  by 
rozum  a  svědomie  mluvily,  neb  úst  nemají;  ale  jako  by  člověk 
na  mysli  mluvil,  tak  rozum  treskce  svědomie  bázlivé,  ješto 
bojie  sě  těla  božieho  přijímati"  atd.  Po  mnohých  a  rozvlá- 
čných řečech  praví  konečně  svědomí:  „Když  mise  velíš  často 
připravovati,  nauč  mě,  kterak  sě  mám  k  tomu  připraviti." 
Načež  rozum  odpovídá:  „Nenieť  všech  lidí  jedna  pi-íprava; 
neb  ktož  počíná  dobrý  býti,  takto  sě  má  připravovati:  Naj- 
prvé  aby  ostal  hřiechóv  smrtedlných,  a  všech  dopustilých  že- 
lel, zpoviedal  sě  jich  a  dosti  za  ně  učinil,  a  kromě  toho  žádný 
nemá  přijímati.  Také  má  sě  v  tom  opatřiti,  dávno-li  jest 
hřiechu  ostal,  jest-li  že  zpomíná  s  chutí  na  dřievnie  hřiechy; 
jakožto  die  sv.  Bernart:  Běda,  ktož  zmazán  prachem  libosti 
tělesné  jde  před  obličej  boží.  Také  má  opatřiti,  neměl-li  jest 
tu  noc  žádné  nečistoty  na  těle  ze  sna,  aneb  jest-li  roztržen, 
aneb  nechuten  pro  některú  bolesť,  aneb  jest-li  lén  ze  spanie 
aneb  teskliv.  Jakž  by  to  do  sebe  počil,  tak  by  měl  nechati, 
leč  by  pilná  byla  toho  potřeba,  jakožto  u  veliké  nemoci.  Ale 
ktož  jest  prospievající,  ješto  často  chce  přijímati  tělo  božie, 
nenie  dosti,  aby  tak  byl  hotov,  ale  máť  sě  lépe  připravovati; 
neb  ktož  často  chce  tělo  božie  přijímati,  máť  všechen  svój 


323 

život  takto  připravovati:  Najprvé,  aby  v  sobe  umrtvil  všecky 
hřiechy,  varuje  sě  marnosti,  i  všech  lehkostí,  i  všech  příčin 
k  hřiechu.  A  máť  vždycky  pilně  střieci  srdce  svého  a  pro- 
spievati  v  ctnostech.  Máť  také  mieti  hlubokú  pokoru,  milosť 
horlivú  a  žádosť  velikú.  Máť  také  pamatovati  často  rány  krvavé 
pána  Jesu  Krista,  hřiechóv  svých  má  želeti,  a  sám  neufati  sobe. 
ani  svému  zaslúžení.  ale  milosti  božie.  Protož  jakožto  každý 
vie,  že  ta  svátosť  jest  ustavena  na  památku  božieho  umučenie, 
a  protož  čímž  člověk  najlépe  umrtví  v  sobě  žádosť  světskú 
a  rozkoš  tělesnu,  tiem  sě  jesti  najlépe  připravil.  Proti  tomu 
mnozí  činie,  ješto  mnoho  sé  modle  a  postie:  ale  žádosti  na 
.sbožie  a  utéšenie  tělesného  a  zlosti  ostati  nechtie.  A  tak 
v  tom  blúdie,  ano  lépe  jest  umořiti  v  sobě  žádosť  světskú  a 
varovati  sě  marnosti  a  utéšenie  tělesného,  nežli  pěti  tisíc  žal- 
tářóv.  a  tělesně  živu  býti.  Třetí  lidé  jsú  dokonalí,  a  ti  pro 
velikú  žádosť  nemohu  býti  bez  pána  buoha,  než  s  tiemť  sě 
žádají  objímati,  v  sladkém  Ubání  zde  skrze  milosť,  a  tam,  když 
dojdu  skrze  (umrtvenie  v  sobě  hřiechóv)  blahoslavenstvie :  kné- 
mužto  na  pomoc  jest  nám  dáno  zde  pravé  buožie  tělo  pána 
našeho  Jezu  Krista,  jenž  kraluje  s  uotcem  i  s  duchem  sva- 
tým na  věky  věkóm.  Amen.    Daj  to  buoh." 

Podali  jsme  toto  konečné  naučeuí  neznámého  bohoslovce 
zúplna,  aby  čtoucí  mohl  srovnati,  kterak  Hus  o  věci  té  soudí 
(I,  331  E.a  III.  121). 

5.  Na  listě  106,  jehož  hořejší  polovice  ustřižena,  počíná 
se:  Menší  výklad  na  vieru,  a  na  listě  112,  též  porušeném : 
Druhé  Věři  v  buoh,  obé  slovo  od  slova  tak,  jakož  v  ruko- 
pisu Budišínskéni  v  kapitolách  XXVI  a  XXVII  (I,  44—47) 
obsaženo  jest,  kromě  že  na  konci  tohoto  druhého  po  slově 
-.Amen''  přidáno  pro  vyplnění  místa:  „Buoh  daj  to." 

Na  to  na  listě  vyříznutém  počínala  se: 

6.  Řeč  ua  zvéstovánie  Matky  božie,  kteráž  jde 
až  na  list  155,  kdež  písmem  červeným  dodáno:  „Skonala  s(é 
řéč  na)  zvěstovánie  Matky  buožie  a  příščé  našeho  milého  Jezu 
Krista,  ješto  bývá  hod  její  u  postě,  jenžto  jesti  svatý  Izaias 
prorokoval  i  jiní  světí  otcové,  jenž  sú  v  temnici  byli."  Tato 
čásť  rukopisu  byla  mnohými  obrázky  a  malovanými  iniciálkami 
ozdobena,   a  proto  také  nejvíce   trpěla.    Řeč   tato  nepochází 

21* 


324 

z  péra  Husova,  a  také  dokonce  se  liší  od  „Kázaní  na  den  zvě- 
stování panny  Marie"  vPostille  Norimberské  1.  1563,  fol.  146. 
Na  druhé  straně  listu  155  počíná  se : 

7.  Výklad  menší  na  páteř,  slovy:  „(Pro  spr)ostné 
a  ne(prá)zdné  v  prá(ci)  krátký  bud  (tento  vý)klad:  Otče, 
(jenž's  nás  st)vořil"  atd.  a  jde  až  do  konce  po  slova:  „a  tak 
od  věčného  zatracenie.  Amen,  to  věz,  tak  sě  staň,"  tak  jako 
v  rukopisu  Budišínském  v  kap.  XCVI  (I,  .357—8).  Na  listě 
pak  •  následujícím,  jenž  nyní  schází,  počínal  se  výklad  slova 
„Amen,"  též  slovy  rukopisu  Budišínského  v  kap.  XXV  (I, 
43—44),  jakož  pokračování  na  listě  159  svědčí:  „(bo)žích  nebo 
na  chvále  božie,  a  zvlášče  na  páteři,  jenž  jest  nám  od  Krista 
dána  k  našemu  spasení"  atd.  až  do  konce;  načež  odstavec 
poslední  takto  změněn:  „Ale  sprostnému  těžko  jest  dlúhú 
řěč  spamatovati ;  proto  aby  ty,  ktož  budeš  jmieti  tyto  kniežky, 
jiného  rozuměti  naučil,  kratičce  naučě  sě  pamatoval,  jakž  máš 
napřed  psáno  po  té  řeči,  jenž  sě  rozum  s  svědomím  hádá; 
potom  stojí  Věři  v  buoh  dvoje  atd." 

8.  Na  listě  160  stojí  modlitba:  „Zdráva  královno" 
atd.  a  po  ní  na  konci  poznamenáno  písmem  červeným:  „Do- 
konaly s(ě  knížky  vel)mi  dobré  a  úž(itečné  kaž)dému  člově(ku, 

léta  od)  narozenie  syna  b(ožieho)  tisíce  čtyři  sta  stého 

v  tu  sobotu  p(řě)d  svatým  Jiljím,  zpovědlníkem  buožím.  A 
ktož  v  nich  často  čísti  bude,  nalezne  v  nich  mnoho  dobrého, 
jenž  jest  úžitečno  jeho  duši  k  spasení,  a  hřiechóv  sě  bude 
mnohých  vystřiehati."  Před  polouslovcem  „stého"  vy- 
trženo jest  místo,  coby  pět  písmen  státi  mohlo;  z  první  však 
litery  zůstala  čárka,  kteráž  náležeti  může  liteře  d  (dvaná.^t) 
neb  t  (třinást)  neb  cz  (čtrnást)  neb  o  (osmnást),  ale  nikoli 
neukazuje  k  liteře  g  (jedenást),  jakož  Jungmann  píše.  Soudě 
dle  té  známky,  domníval  sem  se  napřed,  že  ten  rukopis  po- 
chází z  r.  1412;  ale  nyní  vida,  že  přepisovatel  měl  před  se- 
bou již  celý  „Výklad"  Husův,  jenž  teprv  ku  konci  léta  1412 
byl  dokonán,  opravuji  domnění  své  v  ten  smysl,  že  rukopis 
nyní  tuto  popsaný  náleží  v  léto  1413  anebo  1414;  neb  na  po- 
zdější dobu  z  příčin  hodných  již  nepodobno  mysliti. 

II.  Druhý  vzácný  rukopis,  jenž  někdy  náležel  akade- 
mickému malíři  Františkovi  Horčičkovi,  chová  se  též  v  Českém 


325 

Museu  pod  známkou  2,  D  18.  Psán  jest  písmem  drobným  a 
pravopisem  Husovým  velmi  správně  in  folio  na  papíře,  na  do- 
lejších krajích  již  poněkud  zetlelém,  maje  nyní  233  listův,  a 
obsahuje  tyto  články: 

1.  Postili  a,  kterážto  zde,  jakož  i  v  jiných  rukopisích, 
počíná  se  ukazadlem,  avšak  teprv  odřádk}':  :,  Milosrdní  skut- 
kové kteří  jsú;"  neb  první  list  chybí.  Ve  vydání  nynějším 
položeno  jest  ukazadlo,  byvši  doplněno  z  rukopisu  Budišín- 
ského,  na  konec,  aby  se  mohly  připojiti  stránky.  Ale  i  také 
v  Postille  po  listé  11  schází  list  jeden,  jenž  v  nynějším  vy- 
dání byl  nahrazen  z  rkp.  cis.  veř.  bibliotéky  XVn,  A  11,  ja- 
kož na  svém  místě  (II,  20)  poznamenáno.  Na  konci  rukopisu 
doloženo  písmem  Červeným:  „Tyto  knihy  sú  skonány  v  so- 
botu před  svatů  Kateřinu  léta  od  narozenie  božieho  tisícieho 
čtyrstého  čtrnadctého  skrze  ruku  Zigmundovu  z  Domažlic. 
Dajž  pán  bóh.  abychom  čtúce  skutkem  plnili,  což  jest  tuto 
psáno.     Amen." 

Nadřečený  rukopis  cis.  veř.  bibliotéky  XYII,  A  11,  psaný 
na  papíře  ve  4,  obsahuje  toliko  Postillu,  a  má  na  konci  místo 
slova  „Amen"  přípisek  písmem  červeným:  „Jan  Hus  mistr." 
Odtud  berou  někteří  příčinu  domnívati  se,  žeby  to  byl  origi- 
nál Postilly,  jakož  i  Jungmann,  soudě  ze  závěrky :  „jehož  léta 
tisícieho  čtyrstého  a  třinadstého,  v  den  postný"  atd.  (H,  427), 
rukopis  tento  pokládá  v  rok  1413.  Avšak  nehledě  ani  k  tomu, 
že  zajisté  Hus  na  čisto  sám  nepřepisoval,  ani  se  byl  červeně 
podepsal,  sluší  pomněti,  že  dotčená  závěrka  náleží  k  textu 
samému  a  v  každém  úplném  přepise  se  nalézá;  a  písmo,  pra- 
vopis i  chyby  v  textu  zjevně  svědčí,  že  jest  to  přepis  pozdější, 
asi  z  polovice  XV  věku.  Tak  k.  př.  ve  čtení  3  místo:  „mnohé 
věci  činieše"  (15,  ř.  11)  psáno:  „činiece;"  ve  čtení  11 
místo:  „a  ty  rozumy  mistři"  (57,  ř.  2)  psáno:  „rozuměj"; 
ve  čtení  22 místo:  „přijímáme  v  oplatce  božieho  těla"  (142, 
ř.  2  zdola)  psáno:  „v  odplatě;"  na  konci  téhož  čtení  (str. 
143)  přidal  písař:  „A  tak  by  mělo  býti;"  ve  čtení  23 
(148,  ř.  18)  vynechal  jednou:  „střed  u  vosku  jest;"  ve 
čtení  34  (249,  ř.  23)  pojal  Husův  výklad:  „[to  jest,  aby  chu- 
dým milosrdní  bylil"  do  textu  tak,  jako  by  to  byla  slova  sv. 
Řehoře;  místo  Husova:  „obiet,  olowiectwíe,  m ušily,  bude  ho 


326 

milowati"    píše:   „obietli,   člowiečenstwíe,   mussieli,   bude  jiej 
railowati"  a  m.  j. 

Krom  toho  nalézá  se  v  cis.  veř.  bibl.  ještě  jeden  přepis 
Postilly  té,  také  asi  z  polovice  XV  věku,  XVII,  B  13.  Jeden 
také  chová  se  v  městské  bibl.  v  Norimberce  na  pap.  ve  4, 
psán  dle  Dobrovského  mezi  1.  1443—1453.  O  rukopise  Budi- 
šínském  a  o  tištěné  Postille  Norimberské  bude  řeč  níže. 

2.  Na  listech  196-200,  potom  227-233  jest  výklad  na 
umučení  páně,  počátku  tohoto :  „Vyšel  jest  Ježíš  s  učedl- 
níky přes  potok  Cedron,  píše  sv.  Jan  v  devatenadcté 
kapitole.  Dietky  milé!  Ač  nedóstojný  posel,  však  božím  zjed- 
náním poslán  jsem  dnes  k  vám  v  poselství  divném.  Od  koho? 
Od  jedné  mladé  a  překrásné  panie,  o  niež  psáno  stojí  v  kan- 
tikách  v  IV  kapitole:  Všechna  jsi  krásná  a  poskvrny  nenie 
na  tobě.  Kterak  jie  dějí  ?  Maria,  jako  psáno  ve  čtení  sv.  Lu- 
káše v  II  kap.:  Aj  jméno  panny  Maria.  Co  nám  ukazuje? 
Smrt  hořkú  najmilejšího  jedináčka  svého,  ukrutně  zabitého. 
Od  koho?  Od  židuov,  nepřátel  jeho.  Proč?"  atd.  Již  z  to- 
hoto planého,  po  efektu  bažícího  úvodu  lze  znamenati,  že  toto 

^není  práce  Husova,  a  také  nikdež  se  jemu  nepřipisuje.  Zdali 
kázaní  Husovo  o  umučení  páně,  jež  Dobrovský  nalezl  v  ně- 
jakém rukopise  Štokholmském  (D.  G.  II,  226),  jest  spisek  týž 
čili  jiný,  než  tento  výklad,  a  proč  Dobrovský  jej  uznával  za 
práci  Husovu,  není  povědomo. 

Potom  na  listě  201  počíná  se  traktát: 

3.  O  šesti  bludích,  o  němž  Hus  sám  praví,  že  jej 
sepsal  v  Betlémě  (III,  240),  a  v  knížkách  proti  knězi  kuch- 
mistrovi  ještě  jednou  o  něm,  jakožto  o  práci  své,  se  zmiňuje 
(III,  253  ř.  24).  Krom  toho  nalézá  se  týž  traktát  také  v  rkp. 
Vídeňském  4935,  fol.  53 — 73  bez  nápisu,  psán  pravopisem 
Husovým;  potom  v  rkp.  Budišínském,  jakož  níže;  a  v  rkp. 
křižovnickéra  v  Praze  z  r.  1472  (XXII,  A  4)  str.  137—214. 
Tištěn  byl  1.  1510  v  8  per  Paulům  in  Monte  Oliveti,  a  při 
Postille  1.  1563,  s  cizím  přídavkem:  „Proč  nyní  lidé  pravdy 
nesmějí  zjevně  vyznávati?"  atd.  Některá  slova  v  rkp.  Mus. 
porušená,  ač  jich  nemnoho,  opravena  sou  vedle  tohoto  vydání 
při  Postille. 

4.  Konečněnalistech213— 227  následuje:  „O  poznání 


327 

cesty  pravé  k  spasení"  pod  týmž  nápisem  písma  červe- 
ného; avšak  listy  222— 225  jsou  nově  vloženy  místo  dvou  listů 
vytržených  a  text  doplněn  rukou  Hankovou  od  slov:  „z  čeho 
kolivěk,  neb  kterak  kolivěk"  v  kap.  sedmé  (III,  123,  ř.  18) 
až  po  slova:  „a  že  sú  věčného  zatracenie  a  každé"  v  deváté 
kap.  (127,  ř.  15),  z  jiného  rkp.  Musejního  3,  F  22,  kdež  ten 
spisek  přichází  na  listech  204—223  pod  nápisem:  „M(istr) 
J(an)  H(us).    Yiz  a  znamenaj.  co  tuto  praví." 

Druhý  tento  rukopis  psán  jest  asi  okolo  polovice  XV 
věku  na  pap.  v  4.  a  obsahuje  mimo  nadřečený  článek  také 
kroniku  Martiniani,  Solferiia.  počátek  Beliála.  životopis  Adama 
a  Evy,  Basilská  kompaktáta  a  kratičké  letopisy  České.  Také 
pi-ý  v  bibl.  Mikulovské  jest  jeden  rkp.  z*  XV  věku,  kdež  i 
Dcerka  Husova  přichází  (Jungm.  Lit.  str.  96,  č.  608  p.) 

Tiskem  vydal  ten  spisek  V.  Hanka,  v  Praze  1825,  v  12, 
pod  titulem:  „M.  J.  H.  Dcerka,"  a  však  některá,  tehdejší  cen- 
suře  závadná  místa  pominuv. 

Z  některých  míst,  jako  kdež  mluví  o  knězích  příliš  širo- 
kého svědomí  ÍIII,  108,  ř.  26),  a  o  papežích,  biskupích  atd., 
kteří  svá  ustavení  váží  nad  zákon  boží  (III,  109,  ř.  9),  lze 
souditi,  že  spisek  tento  psán  byl  1.  1412. 

III.  Jeden  z  nejkrásnějších  i  nejdůležitějších  rukopisů, 
jenž  jiných  prací  neobsáhly e  než  toliko  Husovy,  chová  se 
v  bibliotéce  Gersdorfské  v  Budišíně.  Psán  jest  okolo  1.  1440 
na  pergamene  in  folio  s  velikou  pilností,  maje  nyní  313  listův, 
i  obsahuje  články  tyto: 

1.  Výklad  viery,  desatera  božieho  přikázanie 
a  modlitby  páně  (fol.  11— 137j,  pak zpravidlo  neb ukazadlo 
k  Výkladu  tomuto  (f.  1—10).  Na  listě  11  v  počáteční  liteře 
K  v  modrém  poli  vyobrazen  jest  Hus  na  katedře  sedě, 
maje  před  sebou  otevřenou  knihu  a  obě  ruce  na  ní  položené, 
jako  by  vykládal  slovo  boží.  Vypodoben  jest  v  černém  taláru, 
bez  límce  a  kněžského  náprsníku  pod  krkem,  s  lilavou  nepo- 
krytou, a  pokud  možno  pozorovati,  plechatou,  tak  že  jen  po 
obé  straně  nad  uchem  vlasů  chumáčky  se  spatřují.  Vyobra- 
zení toto  bylo  zúmysla  prstem  nasliněným  vymazáno  a  zka- 
ženo, zvláště  v  obličeji.  Ostatně  litera  pilně  a  čistě  malována 
jest  a  místo  po  straně  zlatem   vyplněno;  arabesky  z  ní  jdou 


328 

po  celé  straně  dolů  a  po  krajích ,  hořejším  i  dolejším.  I 
v  článku  samém  na  počátku  každého  věčšího  oddělení  spa- 
třují se  litery  počáteční  barvami  pilně  provedené  a  zlatem 
ozdobené,  s  podobnými,  ale  menšími  z  nich  vycházejícími  ara- 
besky,  ze  jména  v  kap.  29,  33,  36,  39,  41,  44,  51,  56,  59, 
77,  78  a  80. 

Jiný  rukopis  téhož  „Výkladu,"  na  pap.  v  4  na  373  li- 
stech, z  XV  věku  chová  se  v  Dietrichsteinské  bibliotéce  v  Mi- 
kulově (I,  59). 

Tiskem  vyšel  spis  tento  pod  titulem :  „Mistra  Jana  Husí, 
kazatele  slavného,  dědice  českého,  dvanácti  článkův  víry  kře- 
sťanské obecné,  desíti  božích  přikázaní  a  modlitby  páně  „Otče 
náš**  výkladové,  každému,  spasení  žádajícímu  křesťanu  nejpo- 
třebnější —  uroz.  vládyce  p.  Janovi  Leskovcovi  z  Leskovce 
a  na  Kamenici,  Mikuláš  Konáč  z  Hodištkova,  místosudí  dvor- 
ský atd.,  připisuje."  V  Praze  u  Bílého  Lva  na  Ovocném  trhu 
1.  1520  dne  20  Února,  fol.  108  listů. 

Jesuita  Václav  Šturm  v  „Rozsouzení  atd.  kancionálu  br. 
Valdenských,  na  str.  111  jmenuje  knihu  bratrskou:  „Obecné 
všech  křesťanů  naučení  starodávní  víry,  přikázaní  a  modlitby, 
s  vysvětlováním  jich"  z  r.  1535.  Zdali  to  týž  spis  čili  jiný, 
nelze^určiti. 

Jungmann  v  Literatuře,  str.  106,  č.  812  a)  uvádí  spisky 
některé,  jako  by  byly  zvlášť  o  sobě  vyňaty  z  Husova  „Vý- 
kladu," ale  mýlí  se;  neb  „Výklad  na  desatero  boží  přikázaní" 
v  rkp.  cis.  bibl.  XVII,  F  50  num.  3,  jest  práce  jiná,  cizí. 
Počínáť  se  takto:  „Poslúchaj,  Israheli!  tociš  duše  křesťanská, 
přikázaní  mých  a  napiš  je  v  srdci  svém"  atd.  První  přiká- 
zaní :  „Nebudeš  se  klaněti  cizím  bohóm !  proto,  neboť  jsú  bo- 
hové pohanští  všichni  ďáblové"  atd.  Druhý  rkp.  tam  jmenovaný 
XI,  C  8,  num.  14,  obsahuje  článek  počátku  tohoto:  „Dietky! 
slyšte  desatero  přikázanie  milého  pána  boha"  atd.,  kterýžto 
článek  však  také  již  uveden  jest  v  Lit.  na  str.  40,  č.  134  b), 
jakožto  práce  spisovatele  staršího,  neznámého.  Ale  třetí  spisek 
bez  signatury  z  nějakého  rkp.  tam  uvedený  pod  nápisem: 
„Kratičký  výklad  na  přikázanie  božie  desatero,  pro  sprostné 
a  neprázdné  v  práci,  vyložené  skrze  mistra "  s  pozna- 
menáním, že  jméno  jest  vyškrabáno,  a  na  kraji  připsána  slova: 


329 

„Nechaj  státi  pro  bóh!"  lze  pokládati  za  pravý;  neb  týmiž 
slovy  počíná  se  také  Husův  „Výklad  menší  na  páteř''  (I,  357). 

Ve  svrchu  položeném  seznamu  spisů  Husových  jmenuje 
se  také  „Výklad  menší  obzvlášť  též  na  páteř"  počátku  tohoto : 
„Spasitel  cierkvi  svaté,  kteráž  jest  zboř"  atd.  Spisek  nyní 
neznámý,  bez  pochyby  pozdější  než  onen  věčší  „Výklad"  ru- 
kopisu Budišínského ,  jenž  ku  konci  1.  1412  bvl  dokonán 
(I,  358). 

Ostatně  jak  mnoho  sobe  Hus  na  tomto  svém  výkladu 
víry,  přikázaní  božích  a  modlitby  páně  zakládal,  znáti  můžeme 
ze  mnohých  zmínek,  jež  o  něm  v  jiných  pozdějších  spisích 
jeho  nalézáme.  Tak  na  konci  traktátu  o  Svatokupectví  praví, 
že  o  jménech  knih  biblických  psal  na  konci  knih  „o  božím 
přikázaní"  (I,  478),  a  v  Postille  ve  čtení  7,  že  o  manželství 
psal  v  knihách  o  „přikázaní"  (JI.  39);  pak  ve  čtení  15,  že  o 
pokušení  psal  více  v  knihách  „o  přikázáních  božích"  (H,  89); 
a  ve  čtení  44,  že  o  místě  k  modlení  způsobném  psal  v  knihách 
„o  modlitbě"  (H,  315);  a  ve  spisku  o  poznání  cesty  pravé  k  spa- 
sení dí,  že  o  pokušení  vyvolených  k  zasloužení  psal  „mnoho 
jinde"  (HI,  112). 

Dále  následuje: 

2.  Traktát  o  šesti   bludích   (fol.  138  až  147)  a 

3.  List  M.  J.  Husi  po  vypovědění  z  Prahy  1.  1413, 
tohoto  počátku:  „Bóh  s  vámi,  pani  milí  a  mistři!"  (fol.  147), 
v  nynějším  vydání  mezi  listy  č.  3. 

4.  Posti  11  a  (fol.  148-311),  v  kteréžto  však  na  konci 
list  jeden  chybí;  jsouť  poslední  slova  v  ní  tato:  „úst  božské 
dobroty  chuť  .  .  .  .  (U,  425,  ř.  14).  Jako  při  Výkladu,  tak  i 
v  Postille  byla  na  počátku  toho  spisu  paměti  hodná  ozdoba. 
U  prostřed  litery  M ,  kterouž  umělec  velmi  pilně  a  vkusně 
barvou  zelenou  ve  čtverci  provedl,  rohy  zlatem  vyplniv,  vyobrazen 
byl  v  černém  poli  Hus  na  hranici  v  plamenu;  ale  hranice  i 
s  postavou  Husovou  nyní  nožem  vyškrabána  tak,  že  jen  oheň  na 
obou  stranách  zůstal,  a  na  místo  vyškrabané  hrubým  pérem  na- 
kreslen dole  znak  jako  ^-jartrnber^ý-  (troje  parohy  jelení),  a  nad^^te^Wii 
ním  zavřený  hehn   s  perutí,    na  které  litera  A.    a   dole  pod 

znakem  na  vyškrabaném  místě  litera  B  napsána.  Oboje  vy- 
obrazení,  totiž  Hus  jakožto   učitel  a  Hus  jakožto   mučeník, 


330 

zkaženo  jest  bez  pochyby  touž  rukou  věku  sedmnáctého,  která 
při  Výkladě  víry  na  místech  některých  po  straně,  kde  smysl 
nebyl  po  mysli  čtoucího ,  připsala  v  rozhorlenosti  své  slůvko : 
nota! 

Jungmann  v  Literatuře  své,  opíraje  se  o  mylnou  zprávu 
v  Čas.  Mus.  1840  str.  407,  praví,  že  toto  jest  nejstarší  rkp. 
Postilly,  pocházeje  z  roku  1412.  Netřeba  nám  ukazovati 
k  tomu,  že  Hus  sám  na  konci  Postilly  oznamuje ,  kdy  ji  do- 
konal, kteréžto  zprávy  ovšem  v  rkp.  Budišínském  není;  ale 
jen  toho  doložíme,  že  k  omylu  tomu  dala  příčinu  v  témž  ru- 
kopise Husova  poznámka  na  konci  „Výkladu",  že  jej  totiž 
skončil  1.  1412,  čemuž  však  rozumíno  tak,  jako  by  se  ta  po- 
známka ne  věci  samé,  ale  písma  týkala. 

IV.  Rukopis  cis.  dvorské  bibliotéky  Vídeňské  z  r.  1444 
v  12,  č.  4557,  za  jehož  obšírnější  popsání  díkami  jsme  povinni 
panu  prof.  A.  V.  Šemberovi.  Obsahuje  střídavě  články  latinské 
a  české,  z  kterýchžto  však  druhých  tuto  pro  ukrácení  jen 
práce  Husovy  se  jmenují.  O  správný  jich  přepis  k  nynějšímu 
vydání  měl  péči  bedlivou  pan  c.  kr.  dvorský  sekretář  A.  Ry- 
bička, jemuž  tolikéž  proto  díky  vřelé  vyslovujeme. 

1.  O  brání  odmrtí  neb  nápadóv  odumrlých  věcí. 
Článek  tento  nalézá  se  na  listech  102—105,  ale  nemá  začátku, 
proto  že  list  předešlý,  snad  u  převazování,  nějak  vypadl.  Po- 

čínáť  se  slovy: „to  znamenaje   radím,   aby   sě  každý 

pán"  atd.  (III,  192,  ř.  17).  Na  konci  poznamenáno  písmem 
červeným:  „Skládánie  Mistra  Husi  svaté  paměti  odámrtí  neb 
nápadóv  odumrlých  věcí." 

Co  tuto  chybí,  doplněno  v  nynějším  vydání  z  rkp.  Tře- 
boňského B.  3  in  fol.,  z  roku  1486,  na  listech  160—164,  a 
některé  vady,  ježto  v  obou  rukopisích  se  shledávají,  opraveny  dle 
téhož  článku  vytištěného  při  Postille  1563  na  listech  251  a  252. 

Tiskem  také  vyšel  tento  článek  při  Veleslavínově  spisu 
„Hospodář"  1587  v  8. 

2.  O  manželství.  Spisek  tento,  jejž  seznam  nadřečený 
Cpod  č.  6)  též  Husovi  připisuje,  přichází  beze  všeho  nápisu 
na  listech  106—118,  a  nenalézá  se  nyní  v  žádném  jiném  ru- 
kopise ani  tisku.  Zpráva  Jungmannova  v  Lit.  str.  95  pod  č.  608, 
lit.  e,  žeby  byl  ještě  jeden   rkp.   toho   článku  v  Českém  Mu- 


331 

seuin,  má  v  nějakém  omylu  svůj  původ.  Psán  jest  bud  ku 
konci  roku  1413,  anebo  s  počátku  1414;  neb  jinak  byl  by 
se  Hus  o  něm  v  Postille  ve  čtení  7,  mluvě  o  manželství  a 
kde  o  tom  psal  (II,  39),  zajisté  také  zmínil.  Článek  následu- 
jící fol.  118— 122,  jenž  obsahuje  některé  výpisky  ze  svatých 
otců  též  o  manželství,  počínaje  se:  „Die  sv.  Augustin  na  to 
slovo:  Aniž  chválím,  ani  hyzdím"  atd.,  a  konče  se  slovy:  „neb 
ten  nemá  od  nás  zbráněn  býti,  kterýž  v  ohni  jsa  položen,  ne- 
umie  nehořeti.  To  sv.  Éehoř,"  není  práce  Husova,  ale  jest 
cizí,  pozdější,  jakož  mimo  jiné  i  z  následujícílio  místa  patrno: 
„A  tak  manželstvie  jest  stav  dobrý  a  svatý ,  a  lepšie  má  po- 
tvrzenie  zjevného  písma  svatého,  nežli  kteří  muišie."  -íseb 
nikdež  ve  spisích  Husových  nenajde  se,  žeby  byl  tupil  stav 
mnišský,  nébrž  naopak,  při  každé  příležitosti  stav  panický  a 
panenský  velebil,  a  jen  proti  zlořádům  horlil,  ježto  se  tehdáž  . 
ve  stavu  mnišském  čili  zákonničím  shledávalyjsrov.  kap.  VI  o  ? 
Svatokupectví  (I,  424;.  a  list  pannám   klášterským  (III,  269).  '^ 

3.  Epištoly  M.  Jana  Husi  z  Konstancie  na  listech 
140—146,  totiž  sedm  listův  Husových,  ježto  v  nynějším  vydání 
vytištěny  jsou  pod  čísly  10-16. 

4.  Na  listě  225  počíná  se  spisek,  jenž  v  tomto  vydání 
položen  pod  nápisem:  Jádro  učení  křesťanského:  „Bóh 
jest  dobré,  nad  než  nemóž  býti  pomyšleno  lepšie"  atd. 

Týž  obsažen  jest  také ,  však  poněkud  úplněji ,  v  jmém 
rkp.  cis.  dvorské  bibl.  Vídeňské,  č.  4925  v  8,  z  první  polovice 
XV  věku  na  11  stránkách,  maje  na  konci  datum  „Léta  bo- 
žieho  1414  v  Ústí,  den  svatých  mučedlníkóv  Jana  a  Pavla" 
(26  Června);  potom  v  rkp.  Gersdorfském  v  Budišíně  č.  4, 
22  s  týmže  datum;  a  v  rkp.  cis  veř.  bibliotéky  v  Praze  z  r. 
1469,  XVII,  B  6,  fol.  61  p.  v.  pod  titulem:  „Otázky  a  odpo- 
vědi pravého  křesťana  o  božských  mocech."  Jestiť  to,  jakož 
prof.  Šembera  právě  se  domnívá,  Husův  katechismus,  jejž 
sepsal  do  školy  žákům,  aby  se  mu  z  paměti  učili,  jakož  sám 
na  konci  praví:  „ktož  bude  toto  písmo  krátké  čísti,  aby  je 
spamatoval"  (III,  258);  což  i  tím  se  stvrzuje,  že  v  rkp.  Ví- 
deňském č.  4935,  i  v  Budišínském  hned  před  ním  položena 
jest  „Abeceda."  O  sobě  tištěna  jest  Abeceda  Husova  v  sla- 
bikáři Prostějovském  1.  1547. 


332 

5.  Mravné  průpovědi,  jež  v  rkp.  č.  4557  následují 
hned  po  nadřečeném  katechismu.  Psány  jsou  v  hexametřích, 
ovšem  nedokonalých,  a  protož  jsme  jich  ani  nevyznačili.  Po- 
sledních šest  hexametrň:  „Pro  čtyři  příčiny"  atd.  nalézá  se 
také  v  rkp.  Vid.  č.  4935,  odkudž  je  Dobrovský  i  Jungmann 
pojali  do  své  Historie  literatury  české. 

V.  Rukopis  latinský  v  Českém  Museum  4,  F.  35,  na  pap. 
v  4,  asi  z  polovice  XV  věku:  „Petři  de  Mladienowicz  Ordo 
procedendi  in  causa  M.  Johannis  Hus,"  aneb,  jakož  na  vazbě 
z  r.  1541  napřed  vytištěno:  „Spůsob  koncilia  Konstantského." 
Obsahuje  mimo  mnoho  latinských  také  13  českých  listův  Hu- 
sových, tuto  pod  č.  4—16  vydaných,  při  čemž  i  rkp.  Vídeň- 
ského z  r.  1444  užito.     (Viz  výše  IV,  3.) 

Ostatní  listy  vzaty  jsou,  jakož  při  každém  oznámeno, 
z  pramenů  následujících,  totiž: 

C.  1  z  přepisu  Bočkova  v  archivu  zemském  v  Brně  pod 
Č.  12263,  jejž  učinil  z  nějakého  neznámého  rukopisu  s  po- 
známkou: Cod.  67.  Za  přepis  odtud  díkami  jsme  povinni  panu 
archiváři  V.  Brandlovi. 

Č.  2  pochází  z  rkp.  cis.  veř.  bibl.  v  Praze  XI,  D  9, 
asi  z  polovice  věku  XV,  fol.  66—69,  v  kterémžto  rkp.  jsou 
ještě  také  fol.  215—220  čtyři  jiné  listy  Husovy,  totiž  č.  10, 
12,  13^  a  14. 

Č.  3  vzato  z  rkp.  Budišínského  pergamenového,  f.  147, 
jakož  nahoře  povědíno  (III  3).  Krom  toho  nalézá  se  tento 
list  i  v  druhém  rkp.  též  bibl.  Gersdorfské  v  Budišíně  na  pap. 
v  4,  také  z  XV  věku;  potom  v  rkp.  cis.  dvorské  bibl.  ve 
Vídni  č.  4935,  fol.  73,  a  v  rkp.  křižovnickém  v  Praze  z  r. 
1472,  XXH,  A  4. 

Obsahujeť  tento  posléze  jmenovaný  rukopis  křižovnický 
devět  listů  Husových,  z  něhož  v  Časopise  Mus.  1848  I,  str. 
401—415  byly  otištěny,  totiž  ve  vydání  našem  čísla:  3,  6,  7, 
8,  10,  12,  13,  14  a  dodatek,  na  str.  299.  Pokud  z  otisku 
tohoto  souditi  možno  (neb  rukopisu  samého  nelze  nám  bylo 
užiti),  jsou  v  rkp.  tomto  mnohé  odchylky  od  jiných  starších 
pramenů.  Tak  k.  př.  list  7  má  tento  počátek:  „Věrným  v  pánu 
bohu  milým  bratřím  a  sestrám  všem,  jenž  milují  pravdu  pána 
Jezu  Krista     Pokoj  vám"  atd.  a  končí   se   takto:    „Psán  list 


333 

v  Konstauci  ua  duu  sv.  Otmara  16  Listopadu.  ]\Iistr  Jan 
Hus,  v  naději  boží  kněz  a  sluha  pána  Ježíše  Krista."  List  8 
počíná  se:  „Pán  buoh  rač  s  vámi  býti,  áby"  atd.  a  zavírá  se: 
„Dán  v  Konstancí  den  svatého  Šebestiána  a  Fabiána."  List 
10  má  závěrku:  „Dán  tento  list  v  noci  u  pondělí  před  sv. 
Vítem  po  dobrém  angelu  božím"  (!).  V  listu  12  datum:  „Psán 
list  na  sv.  Jana"  atd.  dokonce  chybí.  List  14  končí  se  takto: 
„Dán  list  ve  čtvrtek  před  vigiljí  sv.  Petra  u  večer  v  žaláři 
v  okovách  v  čekání  smrti."  Všecky  tyto  i  jiné  mnohé  změny 
v  textu  samém  pocházejí  patrně  od  některého  pozdějšího  pře- 
pisovatele ,  jenž  podlé  chuti  své  libovolné  přidával ,  ujímal  i 
měnil.  Ostatně  co  se  tkne  listu  posléze  jmenovaného  (III, 
299),  nezdá  se,  že  by  náležel  mezi  listy  Kostnické ;  neb  obsah 
jeho  ani  v  nejmenším  k  tomu  neukazuje ,  a  také  by  byl  za- 
jisté Petr  z  Mladénovic  jeho  ve  sbírce  své  nepominul.  Spíše 
může  to  býti  list,  jejž  ze  svého  vyhnauství  napsal ,  snad  do 
Prahy  svým  Betlémským  osadníkům? 

Listy  vytištěné  v  Postille  r.  1563  fol.  244—247  jsou  č.  3, 
10,  12,  13,  14  vydání  našeho. 

Jungmann  v  Lit.  str.  69,  č.  135  e)  počítá  k  listům  Hu- 
sovým také  list  jeden  z  rkp.  cis.  veř.  bibl.  HI,  GIG,  fol.  84, 
počátku  tohoto:  „Zdravic  a  což  kolivěk  vymyšleno  muož  býti" 
atd.  Toto  však  jest  pozdější  překlad  listu  latinského ,  jejž 
Rikard  Víc,  Angličan,  z  Londýna  poslal  Husovi  do  Čech  asi 
1.  1413. 

Ví.  Výklad  na  písničky  Salomúnovy,  rkp.  ve  12, 
složený  ze  dvou  částí  listů  papírových  a  jedné  části  pergame- 
nových, tak  že  po  dvou  listech  pergamenových  vždy  ná- 
sledují čtyry  i)apírové;  krom  devíti  obrázků  na  pergamene 
nad  to  ještě  do  rukopisu  vložených.  Nápis:  „Tuto  sé  po- 
číná výklad"  atd.,  i  všecky  texty  z  písně  Salomúnovy  psány 
jsou  červeně ,  a  na  konci  na  listě  155  též  písmem  červe- 
ným pozuamení  písařovo:  „Dokonává  sě  výklad  piesniček 
Šalomúnových  léta  od  narozenie  syna  božieho  tisícieho  čtyr- 
stého  čtyřidcátého  osmého."  Zdá  se ,  že  výklad  tento  vzdě- 
lán jest  více  méně  samostatné  podlé  některého  spisu  latinského. 
Na  to  následuje  na  listech  157—170  „Hugona  chvála 
lásky,'"  též  napřed   s  obrázkem.    Obrázky  jsou   barvami  sice 


334 

pěknými,  ale  hrubě  malovány.  Rukopis  náleží  nyní  panu  An- 
tonínovi Musilovi. 

VIL  Devět  kusuov  zlatých,  rkp.  na  papíře  v  4  asi 
z  polovice  XV  věku  v  cis.  bibliotéce  v  Paříži  pod  číslem  29 
Fonds  Slavě.  Na  první  pergamenové  stránce  přilepen  lístek, 
na  němž  písmem  asi  z  počátku  předešlého  věku  psáno:  Co- 
dex  8173.  Postilla  Croatica  in  Evangelia.  (Srov.  Čas.  Mus- 
1842,  str.  453.)  Na  listě  245  po  kraji  poznamenáno  písmem 
vybledlým  asi  z  XVI  věku:  „Devět  kusuov  zlatých  mistra  Jana 
Husí."  Kteréhožto  článku  dva  správné  přepisy  k  vydání  to- 
muto učinili  pánové  Ivan  Pavlovic  Minjajev  a  Josef  Fric,  začež 
jim  tuto  slušné  díky  vyslovujem. 

Jiný  rkp.  chová  se  v  kníž.  Ditrichšteinské  knihovně  v  Mi- 
kulově, jenž  takto  s'e  počíná:  „Poctivý  v  Kristu  Ježíši  a  v  na- 
ději boží  mučedlník  a  svaty  velebný  mistr  Jan  Hus,  z  pokolení 
českého,  těchto  devět  kusuov  složil,  kteréž  jest  i  zlatými  na- 
zval, pro  jich  veliké  zaslúženie  a  odplatu  hojnu  v  království 
božském."    K  tomu  připojen  jest  i  latinský  překlad. 

Tiskem  vyšel  tento  spisek  při  Postille  1.  1563,  fol.  230 
— 232,  ale  s  mnohými  přídavky  a  změnami,  někde  i  ve  smyslu 
opačném. 

VIII.  Rkp.  cis.  veřejné  bibliotéky  v  Praze  z  r.  1469  na 
pap.  fol,  XVII,  B  6,  obsahuje: 

1.  Zrcadlo  hřiešníka  menší  a  O  potupení  světa 
(fol.  59-61). 

2.  Otázky  i  odpovědi  pravého  křesťana  o  bož- 
ských moc  ech  (fol.  61—2)  v  našem  vydání  pod  titulem: 
Jádro  učení  křesťanského.     (Viz  výše  či.  IV,  4.) 

3.  Zrcadlo  člověka  hříšného  věčší  (fol.  73-77), 
zde  s  nápisem:  „Tuto  se  počíná  zrcadlo  každého  hřiešníka, 
a  nahledna  se  v  ně,  opatř  své  svědomie,  právě-li  stojíš;  kdež 
takto  mluví."  Ale  článku  tohoto  text  od  nejstaršího  rukopisu 
nemálo  se  liší,  maje  místa  některá  zbytečnými  přívěsky  a  vý- 
klady rozšířená,  na  místech  některých  nesmysl,  pošlý  z  vy- 
nechání nebo  změtení  slov  i  z  chybného  'čtení,  ano  vyskytují 
se  i  úmyslné  změny  textu.  Tak  dle  vydání  tohoto,  III.  na  str. 
135,  ř.  34  slova:  „Kto  zpapežóv,"  a  na  str.  138,  ř.  1  slova: 
„a  v  odpustky   trhovské   nedoufali"  jsou  vynechána;    dále  na 


335 

též  straně  ř.  6  místo:  „papežovi  listové"  psáno:  „přietelé;" 
potom  níže  ř.  25  místo:  „co  papežstvie,  ciesařstvie  neb  jiné 
dóstojenstvie"  psáno:  „co  královské  neb  jiné  duostojenstvie;" 
ano  i  celých  7  posledních  řádků  na  též  straně  138  pominuto ; 
na  straně  140,  ř.  9  místo  „silen  k  pití"  psáno:  „silenk  spaní." 
Kdo  tu  měnil  a  vynechával,  i  proč.  snadno  se  dá  uhodnouti. 
Týž  rukopis  obsahuje  krom  toho  také:  Orloj  múdrosti, 
naučenie  sv.  Isidora  hřiešnému  člověku,  naučeuie  sv.  Anselma 
o  přijímání  těla  božieho,  Kroniku  Trojanskou,  o  královici  jmé- 
nem Jozafat,  synu  Avemírovu,  a  kroniku  o  králi  Alexandrovi 
velikém. 

IX.  „Knížky  proti  knězi  kuchmistrovi."  Knížka 
v  malém  8  tisku  pěkného.  Na  konci:  „Impressum  per  Pau- 
lům in  Monte  Oliveti  (t.  v  Litomyšli,  kdež  byla  tiskárna 
bratrská).  Anno  domini  MCCCCCIX."  Jediný  nyní  známý, 
velmi  pěkně  zachovalý  exemplář  toho  tisku  náleží  panu  Fr. 
Palackému. 

X.  „Provázek  t  říp  rameny  z  víry,  lásky,  naděje, 
kteréhož  se  má  každý  křesťan  držeti,  kdo  chce  do  věčného 
blahoslavenstvie  přijíti.  Složený  od  poctivého  svaté  paměti  M. 
Jana  z  Husince  léta  1412.  Vytištěn  léta  1545,"  v  4.  Před- 
mluva: „Urozenému  vládyce  panu  Jakubovi  Fikarovi  z  Vratu, 
hofrichtáři  K.  Č.  a  primasovi  Starého  města  Praž.,  příteli  své- 
mu zvláště  milému,  pozdravení  s  žádostí  všeho  dobrého  kněz 
Pavel  Bydžovský,  farář  kostela  sv.  Havla  v  St.  m.  Pr,  vzka- 
zuje" atd.  Na  konci  v  krátké  promluvě  dokazuje  vydavatel, 
že  svátosť  těla  a  krve  boží  trvá  v  své  dobrotě  svátosti  tak 
dlouho,  jak  dlouho  trvají  případnosť  chleba  a  vína.  K  čehož 
potvrzení  přivodí  čtyry  důvody:  „Čtvrtý  důvod  z  písma  svaté 
paměti  Mistra  Jana  Husi,  kteréž  z  žaláře  Konstanského,  v  němž 
seděl,  Robertovi  napsal  takto :  Věděti  sluší,  že  po  slovích  po- 
svěcování svátosti  tak  dlouho  jest  tělo  a  krev  páně.  jak  dlouho 
zuostčívá  zpuosob  chleba  a  vína."  Na  poslední  stránce  pod 
čarou:  „Vytištěno  u  Jana  Hada."  Exemplářů  tisku  toho  zná- 
mo jest  několik. 

O  tomto  spisku  svém  zmiňuje  se  Hus  ve  Výkladu  víry 
(I,  42,  ř.  14),  řka,  že  o  životu  věčném  psal  „v  knížkách,  jenž 
slovu  Provázek,  na  konci  píše  o  blahoslavenství." 


336 

XI.  „Mistra  JanaHusi  kázaní  dvoje  o  Antikristu 
a  šelmě,  která  bojnje  proti  svatým,  nyní  v  řeč  českou  přelo- 
ženo od  kněze  Viktorína  Anxigína  Skutečského,  někdy  kazatele 
evangelium  Kristova  na  Horách  Kutnách."  Na  konci:  „Tla- 
čeno v  Magdeburce,  1554,"  v  malé  8  literami  švábskými  bez 
akcentů.    Obsahuje  tyto  věci: 

1.  Předmluvu:  „Všem  věřícím  v  Ježíše  Krista  a  jeho 
evangelium  milujícím,  kteří  v  České  zemi  jsou,  milosť  a  pokoj 
spasitele  našeho,  kněz  Viktorín  Anxigín  SkuteČský,  služebník 
J.  Kr."  Jestiť  to  vlastně  řeč,  v  které  žaluje  na  tehdejší  vlaž- 
nosť  i  porušenost  u  víře  svých  krajanů.  „Pamatujte  na  to," 
praví  ku  konci,  „že  předkové  vaši  jiným  národům  učením 
spasitedlným  a  pravou  poctou  boží  posluhovali:  a  kam  se  již 
to  dělo,  že  vy  za,se  od  nich  toho,  aby  se  s  vámi  zdělovali, 
potřebujete?  Neb  kde  jest  svaté  paměti  mistra  Jana  Husi 
učení  ?  kterého  již  ne  vy,  ale  pohané  v  nově  na  víru  obrácení 
užívají.  Patřtež  tehdy  na  ty  své  předky,  kteří  pro  kšaft 
Kristův  těla  svá  na  oheň  vydali,  jichž  tecT  knihy  mezi  cizími 
národy  čtou  se.  O  tom  také  víte,  jak  veliký  počet  křesťanův 
od  nevěrných  na  Horách  Kutnách  do  šachet  vmetán;  též  u 
Litoměřic  co  jich  v  Labi  ztopeno.  A  toť  jsou  ti  předkové 
naši,  kteří  ne  pro  lidské  věci,  ješto  jich  nezastávaU,  ale  pro 
pravdu  boží,  kterou  vyzuávali,  trpěli"  atd.  Dáno:  „V  Magde- 
burce v  pondělí  před  sv.  Havlem,  léta  J554." 

Na  to  následuje: 

2.  „Mistra  Jana  Husi  kázaní  první:  „O  Kristu  a  Anti- 
kristu" atd.  a  „Kázaní  druhé:  „O  pravém  povolání  kazateluov, 
o  boji  šelmy  proti  svatým"  atd. 

V  traktátu  svém  „o  svatokupectví"  slíbil  Hus,  že,  dá-li 
pán  bůh,  něco  také  napíše  o  Antikristovi  (I,  393,  ř.  12j, 
kterémužto  slibu,  jak  se  podobá,  zadost  učinil  tímto  dvojím 
kázáním,  sepsav  je  v  jazyku  latinském.  Žeby  překlad  český 
byl  zcela  věrný,  o  tom  již  na  str.  309  vyslovili  sme  pochybnost 
svou;  neb  vědomé  jest,  že  v  časech  pozdějších  mnohé  nepravě 
připisováno  bylo  Husovi,  aby  jeho  jménem  nabylo  vůbec  váhy 
a  platnosti. 

3.  „Mistra  Jana  Husi  napomenutí,  které  činí  k  kněžstvu, 
aby  zanechajíce  učení  a  uálezkův  lidských,   sebe  a  lid  slovem 


337 

božím  zpravovali;  nebo  lidu  božímu  k  veliké  škodě  jsou,  proto 
že  původ  z  (Tabla  mají,  a  kdo  je  zastává  a  zachovává,  že  jest 
Antikristem."  Snad  jest  to  týž  spisek,  jejž  Jungmann  v  Lit. 
uvodí  pod  titulem:  „O  zkáze  pocházející  z  ust^inovení  lidských," 
tištěn  in  fol.  bez  roku  a  místa  (str.  110,  č.  873,  c). 

Jako  kázaní  nadřečená,  tak  i  tento  spisek  pochází  patrně 
z  času,  když  Hus  byl  z  Prahy  vyobcován  a  v  kletbě,  tudíž 
asi  z  druhé  polovice  roku ,1413  nebo  z  první  polovice  roku  1414. 

XII.  „P  o  s  t i  1 1  a  svaté  paměti  M.  Jana  Husi,  mučedlníka 
božího,  na  evangelia,  kteráž  se  čtou  přes  celý  rok.  K  nížto 
přidané  jsou  mnohé  jiné  knihy  téhož  M.  Jana  Husi,  kteréž 
jsou  jeí^tě  nikdy  nebyly  imprimované,  a  již  nyní  teprv  na 
světlo  jsou  vydané.  MDLXHI.-'  » 

Jsouť  v  ní  obsaženy  věci  tyto: 

1.  Předmluva   na  PostiDu   mistra  Jana  Husi  z  Husince, 
„^Milosrdný  spasitel"  atd.  (Viz  H,  str.  1.) 

2.  Předmluva  impressorova. 

3.  Jiná  předmluva  M.  Jana  Husi:  -Aby  kdož  čísti  bu- 
deš" atd.  (H,  str.  440.) 

4.  Vyobrazení  M.  Jana  Husi  na  hranici,  s  nápisem 
nahoře : 

Haec  fiiit  effigies  quondam  venerabilis  Hussi, 
Dum  sua  pro  Christo  membra  cremanda  dědit 
A  dole: 

Jenž's  všecky  ptáky  převýšil  bělostí, 
Čechuom  tvým,  Husi,  podnes  jsi  v  milosti. 
Tobě  věčná  česf,  tvé  pamětné  jméno 
věkem,  lstí  žádnou  nebude  shlazeno. 
Ač  krkavec  černý  nosem  svým  černým 
bělosť  tvou  lstivé  odjíti  chce  věrným: 
však  není  Čechuom  žádný  vzácnější  pták, 
byť  se  mohl  živým  hlasem  vrovnati  tak. 
Stádo  ptactva  zpěvem  svým  těší  uši: 
ty  slovem,  ctným  skutkem,  srdce  i  duši. 

5.  „Život  M.  Jana  Husi,  mučedlníka  božího,"  k  čemuž 
v  exempláři  musejním  rukou  šestnáctého  věku  bai*vou  červe- 
nou připsáno:  „Sepsaný  od  mistra  Petra  z  Mladěnovic,  kte- 
rýž  byl   očitý   svědek   všech  těch  věcí,   kteréž  se  toho   času 

M.  J.  ITasi  sebrané  spisy.  III.  99 


338 

v  Konstancí  daly.  Byl  písařem  u  pana  Václava  z  Leštna." 
Jestiť  to  výtah  v  řeči  české  z  jeho  latinského  spisu  o  při  a 
o  skonání  M.  Jana  Husi.    Viz  výše  či.  V. 

6.  Dva  podvržené  listy  M.  Jana  Husi,  týkajíce  se  při- 
jímání pod  obojí:  Jeden  jich  psán  byl  prý  z  Konstancí  knězi 
Havlovi,  příjmím  Havlíkovi,  kazateli  Pražskému  a  z  latiny 
v  češtinu  přeložen,  v  němž  jeho  bratrsky  za  to  žádá,  aby  se 
nestavěl  na  odpor  „velebné  svátosti,  totižto  krvi  páně,  kterouž 
věrní  z  kalichu  přijímají"  od  mistra  Jakobella,  „aby  nebyla 
roztržitost  mezi  věrnými"  atd.  „Dán  v  Konstancí  v  okovách, 
u  vigilji  desíti  tisícuov  rytířuov  (21  Června).  Léta  páně  tisí- 
cého  čtyřstého  čtrnádctého."  Ale  toho  času  byl  Hus  ještě 
v  Čechách,  a  dne  26  Července  téhož  roku  datoval  některé 
spisky  své  z  Ústí. 

Druhý  list  bez  datum  svědčil  prý  panu  Václavovi  z  Dube 
a  panu  Janovi  z  Chlumu.  Píše  v  něm  proti  sněmu  Kostnickému, 
%e  „blud  býti  praví,  když  laikuom  věrným  píti  se  propůjčuje 
z  kalichu  páně."  I  kdybychom  vzali  za  to,  že  rok  1414,  slovy 
napsaný,  omylem  položen  jest  místo  1415,  což  nikoliv  se  ne- 
podobá, vždy  předce  nedá  se  hájiti,  žeby  tyto  listy  byly  pravé. 
Od  21  Června  až  do  smrti  své  dne  6  Července  psal  Hus  mnoho 
listů  latinských  a,  pokud  vědomo,  aspoň  čtyry  české,  a  v  žádném 
jich  ani  slovíčkem  o  věci  té  se  nezmiňuje,  jakož  i  před  tím 
nikdy  nic  podobného  neučil ;  a  kdyby  takových  listův  Huso- 
vých z  vězení  bývalo,  zajisté  by  byl  pilný  jich  sběratel,  nad- 
řečený  Petr  z  Mladěnovic,  neopominul  do  spisu  svého  jich 
pojmouti.  Osoby  v  těchto  nepravých  listech  jmenované  vzaty 
jsou  z  jiných  známých  listů  Husových,  t.  č.  10  a  16. 

7.  Postilla  (fol.  1 — 145).  Mimo  úmyslné  změny  v  textu 
srovnává  se  toto  Norimberské  vydání  nejvíce  s  rukopisem  mu- 
sejním, tak  že  i  chyby  písařské  vytištěny  jsou.  Tak  k.  př. 
(dle  našeho  vydání  H,  na  str.  387,  ř.  20)  rkp.  mus.  má:  „móž 
v  čtenie,"  tištěná  Postilla:  „může  v  Evangelium,"  a  rkp.  cis. 
bibliotéky  právě:  „móž  i  čtenie^" 

Potom  následuje  „druhá  strana"  t.  .druhý  díl  Postilly 
(f.  146—162),  obsahujíc  kázaní  a)  na  den  zvěstování  panny 
Marie,  b)  na  den  navštívení  p.  M.,  a  c)  výklad  na  pašiji,  roz- 
dílný od  výkladu  v  rkp.  mus.  (či.  H,  2).    Třetí  pak  díl  (f.  163 


339 

až  216)  obsahuje  kázaní  a)  na  den  sv.  Ondřeje,  b)  sv.  Miku- 
láše, c)  sv.  Tomáše,  d)  narození  božího,  sedmero  kázaní, 
e)  sv.  Jana  Evangelisty,  f)  památky  těla  božího,  g)  sv.  Mar- 
tina, h)  sv.  Alžběty,  a  i)  sv.  Kateřiny.  Žeby  všecky  tyto  věci 
od  M.  Jana  Husi  byly  složeny  a  sepsány,  jakož  vydavatel  Po- 
stilly  praví,  iěžko  jest  uvěřiti,  hledíme-li  k  tomu,  že  v  žádném 
rukopise  Postilly  Husovy  nic  toho  se  nenalézá,  ano  že  vůbec 
ani  žádného  rukopisu  není,  jenž  by  svědčil,  že  jsou  to  práce 
staré,  a  nad  to  práce  Husovy.  Jediné  kázaní  na  den  památky 
těla  božího  z  toho  vyjímáme,  kteréžto  již  v  nejstarším  pra- 
menu rukopisném  Českého  Musea  přichází  (či.  I,  2),  'a  ta,ké 
v  nadřečeném  starém  seznamu  spisů  Husových  pod  č.  17  jmeno- 
váno jest. 

Postilla  Norimberská  přidává  k  tomuto  kázaní  na  konci 
(fol.  200  p.  v.)  kratičký  článek,  jenž  se  také  nalézá  v  témž 
rkp.  Musejním  na  listě  76,  ale  pod  zvláštním  nápisem  a  zvláštní 
kapitolou,  totiž: 

„Počíná  sě  řěč  o  božiem  tělu  velmi  dobrá.  Ka- 
pitola ...  Že  ty  dobré  věci  dóstojné  a  časté  přijímáme 
těla  božieho  činí,  jakož  si  slyšal,  protož  to  věz  také,  co  zlého 
a  škodlivého  dlúhé  nepřistúpánie  k  tělu  božiemu  přivodí :  ^'aj- 
prvé,  že  duch  svatý  duši  opustí.  Druhé,  kázni  a  bázni  božie 
v  tom  člověku  ubývá.  Třetie,  že  sě  člověk  tak  pilně  hřiechu 
nevystřiehá.  Čtvrté,  že  toho  náboženstvie  sě  zmařuje.  Páté, 
že  láska  božie  sě  hasí,  a  dobré  žádosti  sěmrtvie.  Šesté, 
mnozí  dobří  skutkové  sě  opúščejí.  Sedmé,  hřiechóm  věčšé 
hotovost  přicházie.  Osmé,  silná  a  těžká  pokušenie  sě  roz- 
množují. Deváté,  tiem  viec  a  viec  přibývá  ďábelského  nabá- 
dáme, a  z  toho  člověk  boha  daleko  zapomíná.  Desáté,  že  sě 
v  srdci  zatvrzuje  a  rozum  sě  zatmievá,  že  nerozezná  mezi 
dobrým  a  mezi  zlým,  a  všecka  zlosť  sě  v  člověku  rozmnožuje, 
aby  jemu  nevonělo  nic  dobrého."  Zdali  tento  přídavek  náleží 
Husovi  aneb  komu  jinému,  nelze  rozhodnouti. 

8.  Traktát  o  šesti  bludích  (fol.  217—229).  Zdá  se.  že 
vydavatel  měl  nějaký  lepší  rukopis  před  sebou,  nežli  jest  mu- 
sejní (či.  II.  3),  proto  že  sme  mohli  věci  některé  dlé  toho 
vydání  opraviti ;  ale  v  tom  chybil  velmi,  že  všecky  výklady 
Husov}'  k  cizím  textům,  ježto  v  rkp.  psány  byly  mezi  řádky 

22* 


340 

a  po  stranách,  pojal  bez  závorek  do  textu,  jako  by  to  byla 
slova  dokladu  samého. 

Na  konci  toho  traktátu  jest  jakýsi  cizí,  pozdější  přídavek, 
jenž  v  žádném  rkp.  se  nenachází:  „Proč  nyní  lidé  pravdy 
nesmějí  zjevně  vyznávati?  Proč  pro  jiné,  jediné  že  jsme  ne- 
stateční,  bojíce  se  chvály  světské  ztratiti  a  přízíliě,  a  druzí 
obrokuov,  a  ovšem  pro  pravdu  bojíce  se  pohanění  od  lidí  a 
utrpení  tělesného"  atd. 

9.  „Devět  artikuluov  aneb  kusuov  zlatých" 
(fol.  230—232).     Viz  nahoře  či.  Til. 

10.  „Zrcadlo  věčší  slavné  paměti  mistra  Jana 
Hus  i,  v  kterémžto  každý  člověk  může  spatřiti,  co  jeho  budoucně 

-potkati  má,  a  kterak  mnoho  dobrého  ztratí"  (fol.  232—238). 
Již  nahoře  pod  či.  I,  2  poznamenali  sme,  že  to  jest  práce  cizí, 
pozdější,  jménu  Husovu  podvržená.  Rozdělena  jest  na  pět 
kapitol,  totiž:  a)  „O  radosti  věčné."  b)  „Při  smrti  co  se 
trefí."  c)  O  dni  soudném,  d)  „O  pokání."  e)  O  falešných 
prorocích.  Tato  poslední  kapitola  není  než  vášnivý,  hrubý 
hanopis  na  kněžstvo,  ovšem  katolické. 

11.  „Traktát  o  sedmi  smrtedlných  hříších,  té- 
hož mistra  Jana  Husi,  mučedlníka  božího"  (fol.  238—243). 
Neznáme  žádného  rukopisu,  v  němž  by  se  ten  traktát  byl  za- 
choval; a  protož  musili  sme  jej  přijmouti  z  vydání  tohoto. 
Krátký  a  velmi  chatrný  výtah  z  něho^  nalézá  se  ve  spise: 
Historia  et  monumenta  Joannis  Hus  et  Hieronymi  Pragensis, 
Norimb.  1715,  pag.  45,  pod  titulem:  Tractatus  de  septem  pec- 
catis  mortalibus. 

12.  „Pět  epištol  od  M.  Jana  Husi  v  žaláři  složených" 
atd.  (fol.  244—247).    Viz  nahoře  či.  V. 

13.  „List  pánuov  českých  a  moravských  do  Konstancí 
odeslaný"  1.  1416,  2  Září  (fol.  247—248). 

14.  „Traktát  o  manželství"  (fol.  249—250.  V  exempláři 
musejním  tyto  dva  listy  se  pohřešují). 

15.  „Traktát  od  úmrtí  (sic).  Písmo  přivodí  M.Jan  Hus" 
(fol.  251—252).    Viz  či.  IV,  1. 

16.  „Krátký  a  užitečný  výklad  na  dvanácte  článkuov  víry 
apoštolské,  z  písem  svatých  sebraný  skrze  jednoho  muže  v  písmě 
sv.  zběhlého,  nyní  z  latinské  v  českou  řeč  přeložený"  (fol.  253  atd.) 


341 

Na  konci:  „Vytištěno  v  slavném  říšském  městě  Norn- 
berce  u  Jana  Montana  a  Oldřicha  Neybera." 

XIII.  Tři  písně  nábožné  vzaty  jsou  z  Kancionálu 
Bratří  českých,  vytištěného  v  Kralicích  1.  1576  v  4,  pod  ti- 
tulem: „Písně  duchovní  evangelické,  opět  znovu  přehlednuté 
atd.  Od  jednoty  bratrské."  V  některých  exemplářích,  jakož 
i  v  pozdějších  vydáních,  nad  každou  písní  rukou  souvěkou  při- 
psáno, kdo  ji  složil;  ale  jméno  Husovo  nenalézá  se  než  to- 
liko při  těch  třech,  totiž  na  str.  153,  472  a  474..  O  písni: 
„Jezu  Kriste,  štědrý  kněze"  zmiiiuje  se  sám  v  Postille  na 
konci  čtení  20  (II,  132). 

Konečně  krátká  Modlitba:  Kníli  slavný,  Krista"  atd. 
nalézá  se  v  „Graduálu  chval  božských,"  psaném  1.  1573  na 
pergamene  nejvěčšího  formátu  s  notami,  jenž  se  chová  v  ar- 
chivu městském  v  Praze.  Na  listě  133  jest  totiž  „Próza  o  sv. 
mistru  Janovi  z  Husince  svaté  paměti,  na  jeho  vlastní  píseň 
udělená  od  Jana  T(áborského),"  tohoto  počátku: 

„Králi  nad  králi,  Kriste!  vedle  člověčenství  tvého  sva- 
tého  léta  od  narození  tvého  tisícího  čtyrystého  a  patnáctého. 

Slavný  pane!  tvé  chvály  stále  vypravujíc,  v  České  zemi 
rozený,  řečený  mistr  Jan  Hus,  pro  pravdu  tvú  opovážil  života 
svého. 

Kriste!  tvůj  kalich  útrpný  pijíc,  v  sobotu  v  ochtáb 
Petra  a  Pavla,  svatých  apoštoluov,  k  věčnému  odpočinutí  sta- 
tečně se  bral. 

Dobrý  pane!  služebník  tvůj,  mistr  Jan  Hus,  věrný 
tobě"  atd. 

Slova  tuto  v  tisku  proložená  psána  jsou  v  Graduálu  čer- 
veně, a  na  konci  poznamenáno:  „Navrátě  se  zpátkem  k  po- 
čátku Prózy,  vezmi  z  každého  verše  přední  slovo  červené,  a 
tak  zpívaj  jeho  píseň  až  do  konce." 

Probravše  takto  všecky  prameny  psané  i  tištěné  spisův 
Husových,  pokud  jsou  známé  i  přístupné,  a  k  ceně  jich,  jakož 
se  za  potřebí  vidělo,  přihlédnuvše,  můžeme  s  úplným  upoko- 
jením všecky  článk}-,  které  se  zavírají  ve  sbírce  této,  až  na 
tři,  ježto  níže  (str.  343)  vytknuty  jsou,  budto  na  základě 
starých  hodnověrných  svědectví,  aneb  již  z  obsahu  i  povahy 
jich   samých  prijmouti   za   pravé  a  nepodezřelé  práce  tohoto 


342 

v  niravích  svých  bezúhoného,  ale  také  bezohledého  inravo- 
kárce.  *)  A  jakož  sme  na  svých  místech,  pokud  možno, 
také  hleděli  ukázati,  kdy  který  článek  byl  psán,  podáváme 
v  seznamu  následujícím  jakýs  takýs  přehled,  jak  jedno  po 
druhém  asi  následuje,  články  takové,  o  kterých  v  příčině  té 
nic  určiti  nelze,  napřed  položivše: 

1.  Výklad  písniček  Šalomúnových  (III,  1). 

2.  O  sedmi  smrtedlných  hříších  (III,  178). 

3.  Devět  kusův  zlatých  (III,  147). 

4.  Zrcadlo  hříšníka  menší  a  o  potupení  světa  (III,  142,  145). 

5.  Písně  nábožné  a  modlitba  (III,  262,  268). 

6.  Předmluva  k  bibli  Šafhausské,  z  r.  1412?  (III,  260). 

7.  List  pannám  jistého  kláštera  (III,  269). 


)  Všecka  souvěká  svědectví  o  Husovi  v  tom  se  jednomyslně  sho- 
dují, že  život  jeho  byl  vůbec  příkladný  a  bez  úhony,  tak  že 
ani  úhlavní  nepřátelé  jeho  neměli  jemu  čím  vytýkati.  A  co  se 
dotyce  jeho  učení,  vyznati  musí  každý,  kdo  bez  vášně  a  před- 
pojatosti spisy  jeho  čte,  že  Hus  nechtěl  býti  než  opravcem  mo- 
rální porušenosti  a  hojných  nešvar  věku  svého,  káraje  v  tom 
bez  ušetření  netoliko  lid  světský,  ale  i  stav  duchovní,  od  pa- 
peže počínaje  až  po  nejmenší  mnichy ;  a  že  toho  času  v  ducho- 
venstvu bylo  skutečně  mnoho  co  kárati,  nikdo  popříti  nemůže. 
Viz  p.  barona  J.  A.  Helferta  spis  o  Husovi,  str.  9  — 16.  Tím 
ovšem  spůsobil  sobě  Hus  mnoho  mocných  i  zuřivých  nepřátel, 
kteří  také  neopominuli  k  odsouzení  jeho,  co  na  nich  bylo,  se 
přičiniti,  jakož  sám  v  listech  svých  z  Kostnice  o  tom  vypravuje. 
Norimberský  vydavatel  nejprvnější  sbírky  latinských  spisů  Hu- 
sových léta  1558  píše  v  té  příčině  takto:  „Magister  Joannes 
Hus,  quamdiu  in  scelera  ordinum  secularium  hominum  acriter 
praedicando  invehebatur,  omneš  dicebant  spiritum  sanctum  ex 
eo  loqui;  at  cum  in  clerum  convertit  sermonem  et  stilum,  tum 
ulcus  tetegit  et  male  audire  coepit."  A  v  týž  smysl  mluví  také 
Martin  Kuthen  v  jednom  spisku  svém  léta  15  64,  řka:  „Toho 
času  (l410)  povstal  jest  mistr  Jan  Hus,  i  jal  se  kázati  a  lid 
tuze  z  hříchův  trestati.  Tehdy  duchovní  lid  velice  jej  chválili, 
řkouce,  že  duch  boží  z  něho  mluví.  A  když  se  jal  kázati  na 
kněžstvo,  dotýkaje  nejvyššího  papeže,  až  do  nejmenšího  kněze, 
i  na  jich  pýchu,  i  na  lakomství,  na  svatokupectví,  i  na  kubě- 
nářství,  a  aby  kněží  světským  nepanovali  a  zboží  nedrželi : 
tehdy  se  jest  kněžstvo  proti  němu  zbouřilo,  řkouce,  že  jest  veň 
již  ďábel  vstoupil,  a  že  jest  kacíř." 


343 

8.  Provázek  třípramený,  z  r.  1412  (III.  152). 

9.  Zrcadlo  člověka  hříšného  věčší,  asi  z  r.  1412  (IQ,  131). 

10.  Vyklad  \1ry,  desatera  božího  přikázaní  a  modlitby  páně, 
dokon.  r.  1412,  přede  dnem  11  Listop.  (I,  1). 

11.  O  poznání   cesty    pravé   k   spasení,    z   r.    1412  n.  1413 
(III,  104). 

12.  O  svatokupectví,  dokon.  r.  1413,  dne  2  Února  (I,  389). 

13.  List  Pražanům  po  vypovědění  z  Prahy,  r.  1413  (lU,  274). 

14.  List  Plzeňským,  r.  1413  (UI.  270). 

15.  List  osadníkům  Betlémským  ?  r.  1413  (III,  299).  ^ 

16.  Kázaní  na  den  památk}-  těla  božího,  r.  1413,  22  Června 
(m,  170). 

17.  Kázaní  o  člověka,  který  sstupoval  do  Jerusalema,  r.  1413, 
10  Září  (n,  428). 

18.  Postilla,  dokon.  r.  1413,  28  Října  na  hradě  Kozím  (H,  1). 

19.  O  manželství,  z  r.  1413  n.  1414  (III,  197).  ^ 

20.  O  šesti   bludích,   dokon.  v  Betlémě   dne  6  Června  1414 
(m,  212). 

21.  Proti  knězi  kiichmistrovi,  r.  1414  (III,  241). 

22.  Abeceda  a  Jádro  učení  křesťanského  (Katechismus),  v  Ústí 
dne  26  Června  1414  (III.  261,  255). 

23.  Mravné  průpovědi  (III,  259). 

24.  Třináct  listův,  od  26  Srpna  1414  až  do  počátku  Července 
1415  (m,  275—290,  č.  4—16). 

Za  spisy  pochybné.  bucF  zdali  v  celém  svém  obsahu  a 
znění,  jakož  jsou  před  rukama,  pocházejí  od  Husa,  anebo  ne- 
jsou-li  aspoň  v  některých  částech  svých  kjúmyslům  pozdějším 
předělány,  pokládáme  tyto: 

1.  O  víře  (in,  291).    Srov.  str.  320. 

2.  Kázaní  dvoje  o  Antikristu  a  o  šelmě,  z  r.  1413  n.  1414 
přeloženo  z  latiny  (III.  301). 

3.  Napomenutí  kněžstvu,  aby  zanechali  učení  a  nálezkův 
lidských,  z  r.  1413  n.  1414,  přeloženo  z  latiny  (III,  312). 
Již  nahoře   zmínili  sme  se,    že  spisky  některé,  ježto  dle 

zpráv  nás  došlých  také  pocházejí  z  péra  Husova,  nyní  se  po- 
hřešují, bud  že  již  přišly  zlovolí  lidskou  anebo  všelikými  ne- 
hodami na  zmar,  aneb  že  se  vůbec  o  nich  neví,  kde  se  cho- 


344 

vají,  anebo  také   že  na  ten  Čas   pro  všeliké  překážky  nelze 
jich  míti. 

Seznam  nadřečený  z  XVI  věku  jmenuje  tyto  věci,  jichž 
nyní  nemáme: 

1.  „Výklad  menší  obzvlášť  na  páteře."  Počátek:  „Spa- 
sitel církvi  svaté,  kteráž  jest  sbor"  atd. 

2.  „O  víře  a  její  článcích,  a  o  stránkách  církve  svaté." 
Poč.:  „Poněvadž,  jakož  dí  apoštol  kžidaom"atd.  Jungmann 
v  Lit.  sice  praví,  že  rkp.  toho  článku  jest  v  Mus.;  ale  již  na- 
hoře pod  I,  1  ukázali  sme  na  ten  omyl.  O  článku  tištěném 
b.  r.  a  m.  pod  titulem:  „Odpověd  na  otázku,  co  jest  to  vě- 
řiti?" souditi  nemůžeme,  neznajíce  ho.  Dvanácte  pak  článků 
víry  křesťanské,  tištěných  při  Postille  1563,  jest  práce  cizí. 
Viz  či.  JI,  2  a  XI,  16. 

3.  „O  panenství."  Poč.:  „Anno  panno,  choti  Jezu  Kri- 
stova" atd.  Článku  tohoto  také  v  žádném  rkp.  Česk.  Mus. 
nenajdeš;  a  spisek  „O  panenství,  kterak  sě  má  mieti  každá 
panna"  v  cis.  veř.  bibl.  rkp.  XVII,  E  10,  str.  14,  Husovi  ne- 
náleží. 

4.  „O  církvi  (kázaní)  takové,  jakové  latinské  sám  vydal." 
O  svých  latinských  „knížkách  o  cierkvi  svaté "  zmiňuje  se  Hus 
několikkrát  v  Postille,  totiž:  ve  čtení  sedmém  (str.  39,  ř.  3), 
dvanáctém  (str.  63,  ř.  20)  a  dvacátém  pátém  (str.  175,  ř.  17); 
ale  o  nějaké  české  řeči  téhož  obsahu  již  nyní  se  neví. 

5.  čtyry  listy  (pod  č.  21—24).  Dva  z  nich,  totiž:  „M. 
Jan  Hus,  nestatečný  sluha  boží,  všem  vyvoleným,"  a  list 
z  Konstancí  jednomu  knězi:  „Pokoj  od  hříchuov,  spasení 
k  životu,"  dokonce  nejsou  známy;  ostatní  pak  dva  téhož  po- 
čátku: „M.  Jan  Hus,  kněz  a  sluha  v  naději  p.  J.  Kr.,"  srovná- 
vají se  v  tomto  počátku  skoro  s  listem  č.  6  sbírky  naší. 
Zdali  však  jeden  jich  jest  tento  šestý,  nelze  určiti. 

6.  V  bibl.  Mikulovské  jsou  prý  v  rkp.  z  XV  věku,  č- 
159,  mezi  jinými  spisy  Husovými  také  tři  listy  „o  pravém  po- 
tupení tohoto  světa  a  jeho  veliké  nevěře"  atd.  Viz  Jungm. 
Lit.  str.  110,  č.  873,  e.  (Srov.  „O  potupení  světa"  III,  145.) 
List:  „Proč  přijímáme  pod  dvojím  spůsobem  tělo  a  krev  p. 
Krista,"  jenž  prý  také  se  tam  nalézá  (Lit.  str.  96,  608,  p),  nepo- 


345 

chází   od   Husa.    Viz  co  o  listecli   takových  řečeno  výše  pod 

xn,  6. 

Dále  uvádí  Junginann  v  Literatuře: 

7.  Některé  tisky  prací  Husových  bez  roku  a  bez  místa 
ve  fol,  totiž:  a)  Traktát  o  poznání  a  milování  boha  (str.  96 
č.  608,  1):  b)  O  pravé  povinnosti  člověka  (str.  110,  č.  873,  b); 
c)  O  jednotě  církve  (str.  96,  č.  608,  m)  aj.  v.  Kde  Jungmann 
tyto  tisky  viděl,  nepraví:  v  Mus.  a  v  cis.  bibl.  jich  není. 

8.  V  jednom  rkp.  bibliotéky  Olomúcké.  č.  5:  „Výklad 
na  první  epištolu  sv.  Petra, **'  a  „Výklad  na  druhé  boží  přiká- 
zaní" (str.  106,  č.  812,  a). 

9.  Kázaní  o  v}'světlení  víry,  o  pánu  bohu  a  o  sv.  Tro- 
jici (str.  108,  č.  841,  c). 

10.  Dobrovský  nalezl  v  Staré  Boleslavi  rkp.  z  r.  1515, 
jenž  obsahuje  „List  odvolání,  lat.  appellatio,  od  papeže 
k  nejvyššímu  sudímu.  (Dobr.  Lit.  I,  135.) 

11.  Václav  Šturm  ve  „Srovnání  víry  a  učení  bratří  star- 
ších" atd.,  tišt.  v  Holomouci  1582,  na  str.  377  jmenuje  list 
veliký  pod  pečetí  všeho  sboru  mistrovského,  a  před  dvěma 
písaři  obecníma  učiněný,  jichž  jest  M.  Jan  Hus  na  svědectví 
žádal  a  zavolal,  a  před  nimi  přede  všemi  víru  svou  vyznával. 
Dále  praví,  že  jim  podal  svou  rukou  napsané  víry  na  listu 
poselacím  ke  dvoru  papežovu,  vyznávaje  atd.  (Jgm.  str.  69. 
či.  135,  b.) 

12.  V  Postille,  ve  čtení  20  (H,  132)  přivodí  Hus  počátky 
tří  svých  písní,  ježto  se  zpívaly  v  Betlémě.  Jedna  jich:  „Jezu 
Kriste,  štědrý  kněze,"  zachovala  se  potud:  ostatní  dvě.  tohoto 
počátku:  „Vstal  jest  bnh  z  mrtvých  svú  mocí"  atd..  pak: 
„Návštěv  nás,  Kriste  žádiicí"  atd.  nyní  se  pohřešují.  Také 
v  listech  svých  zmiňuje  se  o  dvou  písních,  které  složil:  jednu 
jich  poslal  nějakým  pannám  klášterským,  aby  ji  zpívaly  na 
nešpoře  panen  svatých  (III.  270,  ř.  19).  a  druhou  z  vězení 
panu  Jindřichovi  Škopkovi  (III,  281). 

Na  konec  budiž  ještě  také  doloženo,  co  známý  mnich 
Kl^íž  z  Telče  rukou  svou  poznamenal'  na  malém  lístku,  jenž 
se  nalézá  v  rkp.  cis.  ver.  bibl.  v  Praze  I,  G  11  mezi  listy 
104—105,  v  slova  tato : 

„Anno  domini  1416  (sic)  currente,  in  die  sanctae  Agnetis, 

22 


346 

virginis  gloriosae  et  raartyris  (21  Jan.)  dieto  matutiuo  quasi 
in  media  nocte  in  carcere  civitatis  Constanciae,  tempore  con- 
cilii,  quod  per  prociiratorem  agebat  causa(m)  contra  me  super 
niultis  articulis,  finalitcr  perlegi  legendas  librorum  et  non  potui 
plene  corrigere,  quia  cariii  biblia."  Haec  Johannes  Hus  propria 
manu  sua  in  viatico  suo,  quera  ad peticionem  palatinus  con- 
secutus  est  et  donavit  monasterio  in  Ingelheim.  (Sitzungsber. 
d.  k.  b.  Gesellschaft  d.  Wissensch.,  Philos.  Séct.  3  Juni  1867, 
kdež  o  tom  Četl  Dr.  Hanuš.)  Slovem  „(liber)  viaticus"  může 
se  rozuměti  buď  denník,  do  něhož  Hus  zapisoval,  co  se  mu 
na  cestě  do  Kostnice  i  v  Kostnici  kdy  přihodilo,  anebo  snad 
nejspíše  kněžská  modlicí  kniha,  tak  nazvaný  breviář,  do  něhož 
jen  slova  svrchupsaná  sobě  zaznamenal,  kteroužto  knihu  potom 
po  smrti  jeho  falckrabě  rýnský  sobě  vyžádav,  klášteru  Engel- 
heimskému  daroval.  Ostatně  srovnej  s  touto  zápiskou  Husův 
list,  daný  dne  19  Ledna  1415  (IH,  280). 

Zdali  všecky  spisy  svrchu  poznamenané,  ježto  se  nyní 
pohřešují,  jsou  skutečně  práce  Husovy,  bude  se  moci  posouditi 
teprv  tehdáž,  kdyžby  se  který  jich  snad  ještě  nalezl. 


Oprava. 

Na  str.  329,  ve  4té  rádce  zdola,   místo  Vartmberský  má  býti 
G  iitnšteiuský. 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


